YOHANƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Ŋma Bɛdaŋ m’a Wuro kɩn’ɩ kikeere kɩn’a sɩɩ
1
1 A jika sɛɛ, Bɛdaŋ nɩ ta tɩɛɛ, Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ; Bɛdaŋ ta ba Wuro. 
2 Ŋmá Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ a jika sɛɛ. 
3 Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛ ɩ Bɛdaŋ paŋ di. Tɩgɛfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ b’anɩ ko. 
4 Sɩɩ ta ti ɩ Bɛdaŋ di, a sɩɩ ta ba sɔndinanɩma kikeere, 
5 kikeere wɛlɩ tutuu di, nka a tutuu ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ ko.
6 Fanɩ suŋ bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, tʋʋ Yohanɩ. 
7 Ŋmá suŋ ɲɩɛ naa tɩɛ sɩɛrɛɛ, yɛrɩko a sɩɛrɩpɩ wa a kikeerenʋ na daŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe la a ka sɩɛrɛɛ na. 
8 Ŋmá suŋ t’a b’ɩ kikeere ko, nka a ta fɔɔ a sɩɛrɩpɩ ta ɩ kikeere na daŋ di.
9 Ɩ bɛdaŋ ta ba kikeere telile, ɩ na naa yire a ganɩ di, wɛlɩ faanɩ suŋ ma.
10 Ɩ Bɛdaŋ ta ti a ganɩ di. A ganɩ ɲɩɛ tɩgɛ ɩ ka paŋ di; nka a ganɩ ɲɩɛ m’ɩ wɩɩ tʋɔ n’ɩ jaa ko.
11 A naa a ka sɔŋ bɛɛ, a ka sɔŋ ɲɩɛ ma jɩan n’anɩ ko. 
12 Ŋma sɔŋ nɩ jɩan n’anɩ, tɩ la a na, a sie pɩrɩ ɩ ma ɩ tɩɛ Wuro nɩma. 
13 Ŋmá sɔŋ ma bɔɔ tuon paŋ di ko, walɩ sɔndinanʋ kakasʋɔrɩ duŋko di ko, walɩ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka, ɩ bɔɔ Wuro paŋ di.
14 Ɩ Bɛdaŋ tɩɛ kakasʋɔrɩ, ɲɩɛ wʋɔ ma yɩɛɛ, ma ɲɩɛ n’a ka kiu ja, Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ kiu, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di; a ɲɩɛ nɩ pagaa fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na. 
15 Yohanɩ sɩɛrɛɛ wa a na daŋ di, a ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ, a dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma, barɩ, ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ.»
16 A’a faa ko, ma pepe fʋrʋ na fʋrʋ gbuŋ a ka dɔpagɩpɩ di. 
17 Ɩ yɩrasʋra ja nɩ pɩrɩɩ Moyisi ta, fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ naa Yesu Kirisa paŋ di. 
18 Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko; fɔn n’a Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ, ŋma yi nɩ ti a Tɔŋ bɛɛ, m’a na sii yɩra ma ma.

Sɔnbatiseta Yohanɩ sɩɛrɩpɩ na daŋ
(Matie 3:1-12; Marɩkɩ 1:1-8; Luka 3:1-18)
19 Ka jaa Yohanɩ sɩɛrɛɛ, ŋma sɛɛ Yerusalɛmʋ Yufudɛ makowiraadɛ kɩn’ɩ lewidɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» 
20 A ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ ma wɩɩ ko, a jɩan, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Kirisa ko.» 
21 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ba nɩna nʋ? Ʋgʋ m’a Eli kɛ?» Yohanɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ ko.» Ɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a fanɩbɩrɩte kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Piepie.» 
22 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ? Yɛrɩko ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na ma na fanɩdɛ ma. Woyire ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ́ yɛrɩ na daŋ di nʋ?.» 
23 A ɲɩɛ da:
«Ágɩ m’a ŋma suŋ wʋrʋ nɩ saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ teiwa, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ bɛɛ.»
24 Ŋma sɔŋ nɩ ta fanɩɩ ta ba Farisisɔŋ. 
25 Ɩ ɲɩɛ Yohanɩ tʋʋ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ ja m’ɩ ba Kirisa, walɩ Eli, walɩ ba fanɩbɩrɩte ko, ba ŋmá na ɩ́ sɔŋ batise nʋ?» 
26 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Suŋ bʋʋ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko, 
27 a dɔgɩ ágɩ bɛlɩma, ágɩ ma tɩtaa a ka katagɩnʋ na pɛɛnʋ na firi na ko.»
28 Ɩ ŋmá daŋ ta tɩɛ Betani, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, ŋma tʋɔ di Yohanɩ ta sɔŋ batise.
Yesu Wuro gbalaanʋ
29 Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ Yesu ja naa di a ka bɛɛ, ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ m’a ganɩ kakɩɛ wa n’ɩ waa. 
30 A a na daŋ di ágɩ da: Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma wɛ, barɩ ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ. 
31 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko; nka, a a na yɩradaŋ na Isirayɛlɩ ma ágɩ naa nɩ sɔŋ batise juu di.»
32 Yohanɩ ɲɩɛ nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛ da: «Ágɩ Kakiri ja tama suru di kɛlɛɛ waa kpiiyala furu nɩ suru taŋ wʋɔ a ma. 
33 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko, ŋma suŋ m’á fanɩ sɔŋ na batise na juu di, ɲɩɛ da á ma: Ŋma suŋ ma ɩ́ n’a Kakiri jɩɛ na suru nɩ wʋɔ di, ŋmá suŋ nɩ sɔŋ batise Kakiri Senʋ di.
34 Ágɩ yɛrɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa, t’anɩ m’a Wuro Yɛlɛɛ.»
Yesu jaanɩ kalɩnɩma
35 Ɩ na ŋmuno, Yohanɩ ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ dɔŋ, kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla, 
36 a ɲɩɛ Yesu ja fʋnʋ di ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ.» 
37 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma. 
38 Yesu ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ n’ɩ jaa dɔgɩ di a ma, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa ɲɩɛn nɩ mii nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Arabi, ŋmɔ na kuu, Dɔɔta, woo ɩ́ wie ti nʋ?» 
39 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa sɩɩ.» Ɩ ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a ka wie ja, ɲɩɛ wʋɔ n’a ŋmá huun ta kɩn’anɩ ɩ yɛ. Huun ma ta kuro wɛ.
40 Simɔn Pɩɛrɩ nabʋʋ Andere ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla di bʋʋ nɩ ta Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ dɔgɩ Yesu ma. 
41 Andere ɲɩɛ you n’a yɛrɩyɛrɩ nabʋʋ Simɔn gbuŋ fee, ɲɩɛ da a ma: «M’a Masia gbuŋ wɛ,» ŋmɔ na kuu, Kirisa. 
42 A ɲɩɛ Simɔn yie you kɩn’anɩ Yesu bɛɛ. Yesu ɲɩɛ Simɔn sɩ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ Simɔn, Yohanɩ yɛlɛɛ; a wa, jɩ ba ɲɩna, ɩ́ na wiri na Kefa.» Ŋmɔ na kuu, Dibi.
Yesu Filipu kɩnɩ Natanɩyɛlɩ wiri
43 Ɩ na ŋmuno, Yesu ɲɩɛ nɩ mii a tama Galile yiri na. A ɲɩɛ you Filipu gbuŋ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma!» 
44 Filipu ta saa Bɛtɩsaɩda, Andere kɩnɩ Pɩɛrɩ dɛ wɩɩ. 
45 Filipu ɲɩɛ Natanɩyɛlɩ gbuŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ daŋ Moyisi nɩ sɛbɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma yi daŋ sɛbɩ, m’a gbuŋ wɛ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yosɛfʋ yɛlɛɛ.» 
46 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa fɔɔ sɩbɛ nɩ saa Najarɛtɩ kɛ?» Filipu ɲɩɛ da a ma: «Na sɩɩ.»
47 Yesu Natanɩyɛlɩ ja naa di a ka bɛɛ ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ da a na daŋ di: «Ka jaa Isirayɛlɩsuŋ telile, dabɩlɛ ma ti a di ko.» 
48 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woo ɩ́ n’ágɩ tʋɔ nʋ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Filipu d’ɩ n’ɩ́ wiri, ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu wa, á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na.» 
49 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ bɩnɩ da a ma: «Dɔɔta, ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ, ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ paŋmaŋ.» 
50 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ɩ́ na dangbɛnɛɛ jɩɛ na, yire yi n’ʋgɔ dɔŋ nʋ!» 
51 A ɲɩɛ da a ma: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn n’a kɛlɛɛ na kɩbɛ yi jɩɛ na, Wuro mɛlɩkɛɛ nɩ baa, ɩ nɩ suru sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma.»

Kana daabasɛlɩ di tɩɛdaŋ
2
1 Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, daabasɛlɩ ɲɩɛ tɩɛ Kana, Galile kiri bʋʋ di. Yesu dɛ yuo ta tɩɛɛ. 
2 Yesu yoo ɲɩɛ nɩ wirii a daabasɛlɩ na kɩn’a ka kalɩnɩma. 
3 A ɛrɛsɛn kpiŋ wɩɛ kpire jii ma, Yesu dɛ yuo ɲɩɛ da a ma: «Ɛrɛsɛn kpiŋ ma ti ɩ́ ta ko.»
4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ? Á daŋ na sʋrʋ ma wiree dɔŋ ko.» 
5 Ɩ ka yuo ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: «A jɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩ ta.»
6 Dɔgɩ bataalɩ kʋtaanɩ ta tɩɛɛ, Yufudɛ makiraa tɩɛdaŋ yire na, telee ɲɩna kpeinɩan walɩ jɔlɩ, ta ti ɩ di faanɩ ŋmá yi di. 
7 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ʋgɔ bataalɩ pagɩ juo na.» Ɩ ɲɩɛ n’ɩ pagɩ fɔn wire ɩ dɔnɩma ma. 
8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, ka kɔbɩ you n’ɩnɩ a joufa na ɲɩnaweita ma.» Ɩ ɲɩɛ you n’ɩnɩ. 
9 A joufa na ɲɩnaweita nɩɛnɩɛn jii ma n’ɩ juo na bɩnɩ yire ɛrɛsɛn kpiŋ, a ɲɩɛ m’ɩ n’a ŋmá ɛrɛsɛn kpiŋ tama dʋʋ tʋɔ ko, nka ɩ tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ juo jʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ. A ɲɩɛ n’a daabiri baŋ wiri 
10 ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe tɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa pɩrɩ jiŋ ɩ sɔŋ ma, ɩ ja mɛnɩ ɲien, ŋmá bɛlɩma, a tɩ n’a ɛrɛsɛn kpɩan yɔgɩ pɩrɩ ɩ ma. Ʋgʋ ɲɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa sɔŋ fee fɔn you wire kpɛɛndi ma yo!»
11 Ɲɩna Yesu n’a ka jaanɩ tɛbɩnɩma ta Kana, Galile kiri bʋʋ di; ɲɩɛ n’a ka kiu yɩra, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ la a na.
12 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’a ka nabʋɔ kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla joloŋ ta ɩ yɛ.

Yiraawayi na dikiraa daŋ
(Matie 21:12-13; Marɩkɩ 11:15-17; Luka 19:45-46)
13 Yufudɛ Pakɩ sɛlɩ ta baŋ wɛ, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
14 A ɲɩɛ naa nɩ ɲa jabiredɛ, gba jabiredɛ kɩnɩ kpiyalafuro jabiredɛ gbuŋ, n’a kpei ɩ warɩtɩradɛ ma ɩ nɩ tɛngɛɛn a yiraawayi di. 
15 A ɲɩɛ sie na sʋsɔlɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ pepe laarɩ n’ɩ saraa a yiraawayi di, kɩn’ɩ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɛgɛɛn; a ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ warɩŋmɩan sɩɛsɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tabalɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra; 
16 a ɲɩɛ da ɩ kpiyalafuro jabiredɛ ma: «K’ʋgɔ fɩrɛɛ pepe wa n’ɩ wa bɩɛ! ka k’ɩ n’ágɩ Tɔŋ wie taa biee jabiredʋ ko.» 
17 A ka kalɩnɩma di ɲɩɛ ŋmuno t’ɩ sɛbɩɩ: «Ɩ́ wie na mʋrʋnapɩ telile n’á yaa na.»
18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá tɛbɩnʋ sii ɩ́ nɩ yɩra ma ma na ɩ́ n’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ taa nʋ?» 
19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «K’agɩ Yiraawayi yɛlɩ, ágɩ n’a matɩɛ nɩ tɔgɩ na ɲien saa di.b» 
20 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Dʋɔrɔɔ kpepɩla nɩma kʋtaanɩ di agɩ Yiraawayi sɩbɛ tɔgɩ, ʋgʋ ɲɩɛ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di kɛ?»
21 Nka ŋma yiraawayi na a ta ti, ta b’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ. 
22 Yesu ŋmuno saa bɛlɩma sɔnsarɩ di, a ka kalɩnɩma kakiri ɲɩɛ suru ta t’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ ɲɩna; ɩ ɲɩɛ la a sɛbɩnʋ di sɛbɩdaŋ na kɩn’ɩ ŋma bɛdaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ.
Yesu sɔŋ kɔɔ di daŋ pepe tʋɔ
23 Ɩ’ɩ ti Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, Pakɩ sɛlɩ daŋ na, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na, a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jɩɛ jii ma.
24 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma ko, a’a faa ko, a t’ɩ pepe tʋɔ, 
25 a ka mako ta’a saa sɩɛrɛɛ di sɔndinanʋ daŋ di ko, barɩ a ta sɔŋ kɔɔ di daŋ tʋɔ.

Yesu kɩnɩ Nikodɛmu daŋ
3
1 Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Nikodɛmu, a ta ba Yufudɛ jiŋte bʋʋ. 
2 A ɲɩɛ you Yesu bɛɛ wuruu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ dɔɔta ŋma yi nɩ naa Wuro tʋʋ ma; barɩ suŋ ma sɩbɛ n’ʋgʋ tɩɛ tɛbɩnɩma ɲɩmɛ taa Wuro ja m’ɩ ti kɩn’anɩ ko.» 
3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma suŋ jɩ ma bɔɔ pɩlaa na ko, a ŋmá tee ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa ko.» 
4 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Suŋ ja bire wɩɛ wɛ, nɩna a sɩbɛ nɩ bɔɔ dɔŋ nʋ? A tee sɩbɛ nɩ bɩnɩ kou ɩ ka yuo digi di pɩlaa na dɔŋ a bɔɔ kɛ?» 
5 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, suŋ ja ma bɔɔ juu kɩnɩ Kakiri di ko, ɩ́ ma sɩbɛ nɩ kou Wuro paŋmaŋpɩ di ko. 
6 Faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ kʋmabɩlɩ di, tɩɛɛ kʋmabɩlɩ, faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ Kakiri di tɩɛɛ kakiri. 
7 Ka kaamɩ faa na á da ɩ́ ma: Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ a kɛlɛɛ di ko. 
8 Puŋ pɩɛ you a ka majɩamadʋ; ɩ́ n’a ka wʋrʋ mʋɔn, nka ɩ́ m’a ka tɩmadʋ walɩ b’a ka youdʋ tʋɔ ko. Ŋma suŋ nɩ bɔrɔɔ Kakiri di, ɲɩna a tee yire tɩɛɛ yɛ.»
9 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Nɩna ŋmɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ?» 
10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ di dɔɔta, ɩ́ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ?»
11 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, a a ma tʋɔdaŋ m’ɩ bɛɛ, ɲɩɛ b’a ma jɩɛdaŋ na sɩɛrɩpɩ m’ɩ taa; ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ma sɩɛrɛɛ di. 
12 Á ja n’a lou ma daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛn ja ma la ɩ na ko, ba nɩna ɲɩɛn na laa na á ja n’a kɛlɛɛ di daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? 
13 Suŋ woo ma baa a kɛlɛɛ di ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di suru.
14 Ŋma sii na Moyisi n’a samɩan tɩmaa a kɛlɛɛ a sagɩwʋla di, sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a tɩmaa ɲɩna yɛ, 
15 yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a sii mawɩɛ gbuŋ. 
16 Barɩ Wuro mʋrʋ a ganɩ na telile, fɔn ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ pɩrɩ, yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a tee ka siri jɛ ko, nka a sii mawɩɛ gbuŋ. 
17 Wuro m’a ka Yɛlɛɛ fanɩ a ganɩ di yɛrɩko a a ganɩ di puro piri ko, nka, daŋ a ganɩ kirisi a ka paŋ di.
18 Ŋma suŋ ja la a na, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko; nka ŋma suŋ ja ma la ko, a tee puro piri wɛ hun, a’a faa ko a tee m’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ taalɩ tʋʋ ma ko. 
19 Ja b’ɩ puropiridaŋ na ŋʋʋn: Kikeere naa a ganɩ di, tutuu daŋ ɲɩɛ tɩɛ jɩa yi ɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ kikeere, barɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko. 
20 Barɩ kikeere daŋ ma jɩa sɩɩ daŋkurotɩɛta ma ko; a tee ma naa kikeere bɛɛdʋ ko, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋkuro ka saa ɩ jɩɛ jatagaa na ko; 
21 nka ŋma suŋ nɩ tɩanbɩrɩ na sʋʋ you, ŋmá tee naa kikeere na, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋ nɩ jɩɛ kikeere na, ŋmá tɩɛdaŋ tɩɛɛ Wuro duŋko di.
Yesu kɩnɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ
22 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma Yude ganɩ di; a ɲɩɛ ɲien pɩla ta ŋmá birii di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise. 
23 Yohanɩ yoo ɲɩɛ nɩ batise Enɔn, Salimu kɩbɛ di, barɩ juo ɲaa ta ti ɩ yɛ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ you ɩ yɛ yɛrɩko ɩ nɩ batise.
24 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Yohanɩ ɲɩɛ m’ɩ karɩɩ koso di dɔŋ ko.
25 Ŋmá sɛɛ wɩwɩdʋ bʋʋ ɲɩɛ kou Yohanɩ kalɩnɩma yɩɛɛ kɩnɩ Yufusuŋ bʋʋ yɛrɩmakiraadaŋ na daŋ di. 
26 Ɩ ɲɩɛ naa Yohanɩ bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma suŋ nɩ ta ti kɩn’ʋgʋ a Yurudɛn lɩɛ kpiraa, ŋma yi na daŋ di ʋgʋ sɩɛrɩpɩ ta, jɩ b’anɩ sɔŋ batise, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ.» 
27 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ nɩ yalɩ ŋma faa nɩ pɩrɩ a ma tama a kɛlɛɛ di ko.»
28 Ʋgɔɔ yɛrɩ n’ágɩ sɩɛrɛɛ á bɛdaŋ di t’á da: Ágɩ m’a Kirisa ko, nka ágɩ fanɩɩ a ka jiŋ. 
29 A daabiri ŋma suŋ yi, aanɩ m’a daabiri baŋ; nka a daabiri baŋ youkpeita nɩ taa nɩ mʋɔn a ta, wʋramajɩa telile a daabaagbuŋ yɛlɛɛ bɛdaŋ na; ɩ ŋmá wʋramajɩalɛ tɩɛɛ n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ dʋʋ pagaa. 
30 Deinʋ fɔɔ ɩ’ɩ dei a ma, weinʋ nɩ wei ágɩ di.
Ŋma suŋ nɩ tama kɛlɛɛ
31 Ŋma suŋ nɩ tama a kɛlɛɛ, ti fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma; ŋma yi nɩ ti a lou ma, n’a lou ma yi, a ka bɛdaŋ ɲɩɛ ba lou ma daŋ. Ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di, ti ɩ fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma. 
32 Ŋma daŋ ɩ’ɩ ja kɩnɩ ŋma yire ɩ’ɩ mʋɔn, a tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ na bɛɛta, nka suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan a ka sɩɛrɛɛ na ko. 
33 Ŋma suŋ nɩ jɩan a ka sɩɛrɛɛ na, n’ɩ yɩra telile ta Wuro tɩanbɩrɩte, 
34 barɩ ŋma suŋ Wuro nɩ fanɩ, Wuro daŋ ɩ’ɩ bɛɛ, Wuro ɲɩɛ m’ɩ Kakiri pɩrɩ n’a siaan a ma ko. 
35 Tɔŋ ’mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ daŋ pepe kaa a ka sɩra di.
36 Ŋma suŋ nɩ la a Yɛlɛɛ na, a sii mawɩɛ gbuŋ; ŋma suŋ nɩ maŋ laa na a Yɛlɛɛ na, ma na sɩɩ jɩɛ na ko, nka Wuro wʋrabaarɛ ti a tee ma.

Yesu kɩn’a Samariɲaa daŋ
4
1 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ Farisisɔŋ n’ɩ mʋɔn t’agɩ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ yi Yohanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise nɩ fʋnʋ a ma, 
2 tɩan na, Yesu yɛrɩ ta’a sɔŋ batise ko, nka a a ka kalɩnɩma, 
3 a ɲɩɛ saa n’ɩ wa Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di.
4 Ŋmá bɩnɩ you sɛɛ, a ta fɔɔ a kpire fʋnʋ Samari lagɩkʋ di.
5 A ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri Sikarɩ, baaŋ nɩ ŋma lou Yakɔbɩ t’ɩ pɩrɩ a ka yɛlɛɛ Yosɛfʋ ma. 
6 Yakɔbɩ duru ta ti ɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ tɩnɛ a kireyiri na sʋʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ a duru dʋʋ ma. A ta ba huuntʋgʋ.
7 Samariɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa juo jʋɔ na. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á ka á mɛnɩ.» 
8 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ kou joufa tɛɛ dɛ a kiri di wɛ. 
9 A Samariɲaa ɲɩɛ da Yesu ma: «Ʋgʋ Yufusuŋ, ba nɩna ʋgʋ mɛnɩjuo mɩɛn ágɩ Samariɲaa ta nʋ?» Barɩ Yufudɛ ma mii ɩ nɩ paarɩ kpei faafaa ma kɩnɩ Samarisɔŋ ko. 
10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ́ ta Wuro pɩrɩfaa tʋɔ waa, kɩnɩ ŋma tee nɩ da ɩ́ ma: “Á ka á mɛnɩ,” ʋgʋ nɩ ta na mɩɛn na a ta, a ɲɩɛ ta na sɩɩ na juo pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
11 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, jʋɔfa ma ti ʋgʋ ta ko, a duru di t’ɩ dɛɛ; ba woo ɩ́ na saa na n’a ŋmá sɩɩ na juo nʋ? 
12 Ʋgʋ ti jiŋ ma tɔŋ Yakɔbɩ ma ŋma yi m’agɩ duru pɩrɩ ma ma, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ mɛnɩ a na, kɩn’a ka nɩma kɩn’a ka wʋrʋfɩrɛɛ kɛ?» 
13 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ wɩɩ m’agɩ juu mɛnɩ, mili n’a tee kpini na dɔŋ; 
14 nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ pɩrɩ juo mɛnɩ na, mili ma na ŋmá tee kpini jɩɛ na ko; barɩ ŋma juo ágɩ n’ɩ pɩrɩ na a ma, na bɩnɩ tɩɛ na jopɩɩndʋ nɩ migi saa a tee di, sii mawɩɛ daŋ na.» 
15 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá juo pɩrɩ á ma yɛrɩko mili k’á kpini n’á ja sii ko, á k’ɩ naa jʋɔ na bɩɛ sii ko.»
16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You n’ɩ́ baŋ wiri ɩ́ naa.»
17 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Baŋ ma ti á ta ko.» Yesu ɲɩɛ da a ma: Ɩ́ na daa yi: «Baŋ ma ti á ta ko.» Ɩ́ tɩan bɛɛ. 
18 Barɩ ɩ́ baŋnɛ kʋʋ gbuŋ wɛ, ŋma yi ta ɩ́ tɛngɛɛn kpɛɛndi m’ɩ́ baŋ ko. Ɩ ŋmɔ di ɩ́ tɩan bɛɛ. 
19 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, á tʋɔ t’ʋgʋ fanɩbɩrɩte. 
20 Ma taamɛ Wuro yiraa agɩ tʋlʋ ma; ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta Wuro yiraadʋ fɔɔ ɩ’ɩ ba Yerusalɛmʋ.» 
21 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, la á na, kou bʋʋ na kaa na ɲɩɛn Wuro yiraadʋ t’ɩ m’ɩ b’agɩ tʋlʋ ma ko, a m’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.
22 Ʋgɔɔ ŋmá faa yiraa ɲɩɛn m’a tʋɔ ko, mʋgɔɔ na ma yiraafa tʋɔ, barɩ kirisidaŋ tama Yufudɛ bɛɛ. 
23 Nka kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ wire wɩɛ wɛ, ɩ Wuroyiraadɛ telile t’ɩ nɩ Tɔŋ yiraa kakiri di kɩnɩ tɩanbɩrɩ di; barɩ ŋmá Wuroyiraadɛ siire Tɔŋ nɩ mii. 
24 Wuro kakiri, ŋma yire m’a na yiraadɛ, fɔɔ ɩ n’a yiraa kakiri kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.»
25 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta Masia naa, ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa. Aŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ daŋ pepe bɛɛ ma ma.» 
26 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’anɩ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ tire ɩ́ ta.»
27 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a jaa tire kɩnɩ ɲaa bʋʋ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, suŋ ɲɩɛ bɩnɩ ma sɩbɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii nʋ?» walɩ: «Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ bɛɛ kɩn’agɩ ɲaa nʋ?»
28 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ n’a ka jotelee tɩgɛ, ɲɩɛ kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma: 
29 «Ka saa sɩɩ! Suŋ bʋʋ ti bɩɛ ɲɩɛ n’ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma. A m’anɩ m’a Kirisa ko kɛ?» 
30 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa a kiri di nɩ you Yesu bɛɛ.
31 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ’mɩɛn nɩ daa: «Dɔɔta, jou kɛ.» 
32 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Digefa bʋʋ ti ágɩ ta dige na, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko.»
33 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ naa joufa pɩrɩ a ma kɛ naa?»
34 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ joufa n’ágɩ na fanɩta duŋko na tɩɛ, kɩnɩ á a ka baara ta n’a dʋʋ pagɩ.
35 Ɲɩɛn ma daa t’ɩ wʋɔ yaarɩnɩma nɩan a puru sɛɛ wire ko na? nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩɛ ɲɩna tamaa, ɲɩɛn n’ɩ lagɩ masɩ. Tugofɩrɛɛ wire wɛ, ɩ ka puru sɛɛ ɲɩɛ wire wɛ hun. 
36 A puruta n’a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ, a ɲɩɛ n’ɩ dugonɩma paarɩ sii mawɩɛ daŋ na yɛrɩko a tugota kɩn’a puruta wʋramajɩalɩ kpei. 
37 A wa mɛ, ŋmɔ di, ɩ sɔŋ daa dayɩlɩ tɩan: “bʋʋ tugo, a bʋte puru.” 
38 Ágɩ n’ʋgɔɔ fanɩ puru na ŋma lou di ɲɩɛ ma baara tɩɛ piepie ko; sɔngbɛnɛɛ m’a baara ta, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’ɩ ka tɩɛ baara di tɔnɩ gbuŋ.»
39 Ŋmá kiri di Samarikʋma sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a ɲaa bɛdaŋ na, ŋma yi nɩ ta daa: «Ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma.» 
40 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sɛɛ Samarikʋma naa Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a samɩ yɛrɩko a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ yɛ. 
41 Ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲayi dɔŋ nɩ la a na, a ka bɛdaŋ yire na; 
42 ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ɲaa ma: «A m’ʋgʋ bɛdaŋ yire na ma laa sii ko; faa na mʋgɔɔ yɛrɩ mʋɔn a ta, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’agɩ telile m’a ganɩ na kirisita.»
Yesu paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ yɛlɛɛ makura
43 Ŋmá ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Galile, 
44 barɩ Yesu yɛrɩ n’ɩ bɛɛ ta kiu ma dei fanɩbɩrɩte ma a ka yɛrɩ kiri di ko. 
45 A wire jii ma Galile, Galilekʋma ɲɩɛ n’a fɩa fɔɔ, barɩ ɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe ja Yerusalɛmʋ a sɛlɩ kɔɔ. A’a faa ko ʋgɔ yoo ta you a sɛlɩ na.
46 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you Kana kiri di Galile ŋma birii a t’ɩ juo bɩnɩ ɛrɛsɛn kpiŋ. Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ ta ti Kafarɩnamʋ, a ka yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ bagɩparɩɩ. 
47 A mʋɔn jii ma ta Yesu tama Yude lagɩkʋ di naa Galile, a ɲɩɛ you a ka bɛɛ, n’a mɩɛn ta’a suru n’a ka yɛlɛɛ makura, ŋma yi nɩ ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. 
48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲɩɛn jɩ ma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ ja, ɲɩɛn ma laa nɩ jɛ ko sa!» 
49 Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Nate, suru yanɩ á nʋʋ nɩ siri.» 
50 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yɔʋ, ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ.» A suŋ ɲɩɛ la Yesu bɛdaŋ na ɲɩɛ you. 
51 A suŋ nɩ ti suru di, a ka tɩrɩdɛ ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ma ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma t’a ka nʋʋ sɩɩ. 
52 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ ta wo sɛɛ a ma tɩɛ fʋɔn; ɩ ɲɩɛ da a ma: «Guun, a huun fɩlalɩ sɛɛ a ma lou suru.» 
53 A tɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ŋmá sʋrʋ yɛrɩ ma Yesu ta da a ma: Ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ. Anɩ kɩn’a ka wakʋma pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
54 Aŋ tɩɛ Yesu tɛbɩnɩma pɩlaa, ŋma yi ɩ’ɩ ta a ka tama jii ma Yude lagɩkʋ di naa Galile.

Yesu jʋgɔsirita bʋʋ makura
5
1 Ŋmá bɛlɩma, Yufudɛ sɛlɩ bʋʋ na, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
2 Jokulu bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ, gbɛrɛɛ kou dʋdʋ bɛɛ ŋma yi ɩ t’ɩ wiri Bɛtɩsaɩda Eburubɩrɩ di, panɩma kʋʋ ta ti a ka kakanɩma. 
3 Ɩ ŋmá paarɩ kuuro, bagɩpadɛ ɲaa ta saan saan, bʋɔ fuo, bʋɔ jʋgɔtaalɛ, bʋɔ jʋgɔyagɩdɛ. [ 
4 Ɩ ta juu na tolitalaa yi ma yɛ, barɩ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ta suru ŋmá kulu di juu di sʋrʋ bʋʋ ma n’a tolitalaa. Ŋma boute nɩ suru jiiŋ a juu na tolitalaa yi bɛlɩma, ŋma bagɩ sii woo bagɩ sii nɩ ti a di ɲɩɛ nɩ kuro.] 
5 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, bagɩparɩɩ ɩ wire dʋɔrɔɔ kpooro hum nɩma kʋrʋsou ma. 
6 Yesu ɲɩɛ n’a jaa saan, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta bagɩparɩɩ sɛɛ dɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ mii ɩ́ makuro kɛ?» 
7 A boute ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, suŋ ma ti á ta, a naa n’á bi n’á kaa a jokulu di a juu na fini tama yi sɛɛ ko; á tɩɛ dɩ naa dɩ wire bʋʋ tee suru á jiŋ wɛ.» 
8 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi ɩ́ nɩ you.» 
9 Ŋmá fugo di hun, a suŋ ma ɲɩɛ kuro, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ.
A ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
10 Ŋmá sɛɛ ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋma suŋ ɩ nɩ makura ma: «Sɩma fɩɛnnɩkɔɔ, sʋʋ ma ti ɩ́ ta ɩ́ n’ɩ́ sanfa bi ko.» 
11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: Ŋma tee m’ágɩ makura da á ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ.» 
12 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: Woyi suŋ nɩ da ɩ́ ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ nʋ?» 
13 Nka ŋma yi ma ɩ t’ɩ kuraa, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma kuraata tʋɔ ko, barɩ Yesu ta saa n’ɩ wa a birii di wɛ a sɔnfʋgʋ yire na.
14 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a gbuŋ a yiraawayi di ɲɩɛ da a ma: «J’ʋgʋ ma nɩ kuro wɛ. Ka kakɩɛ ta sii ko, yɛrɩko daŋ bʋɔ ka wire ɩ́ ma nɩ yagɩ yi sii ko.» 
15 A suŋ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma ta Yesu nɩ t’ágɩ makura. 
16 N’a jika ŋmɔ ma ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu ɲagan, barɩ a t’ɩ ŋmá daŋ ta fɩɛnnɩkɔɔ. 
17 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ sɩma ma Tɔŋ ti baara di, ágɩ yoo ɲɩɛ nɩ ti baara di.» 
18 Ŋmá daŋ yire na, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a mii fɔɔ yaa na, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ na yagɩdaŋ na joloŋ ko, nka faa na a ta Wuro wiri n’a ka yɛrɩ bɔɔ Tɔŋ dɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ siaan Wuro ma.
Wuro Yɛlɛɛ siekʋmapɩ na daŋ
19 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; a Yɛlɛɛ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa a ka yɛrɩ paŋ di ko, fɔn a ja n’a Tɔŋ tɩɛdaŋ sɩ; a Tɔŋ ŋma yire taa, a Yɛlɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩna yɛ. 
20 Barɩ a Tɔŋ mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na pine tɩɛdaŋ pepe ’yɩra a ma. A ɲɩɛ nɩ na tɩɛdaŋ yɩra na a ma dɔŋ ŋma yire nɩ yire yire yi, yɛrɩko ʋgɔɔ n’ɩ jaa ɲɩɛn kaamɩ. 
21 Ŋma sii na a Tɔŋ sɔnsarɩ ŋmuno ɲɩɛ nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩna yɛ a Yɛlɛɛ sɩɩ pɩrɩ a ka ɲʋnʋ nakʋma ma. 
22 A Tɔŋ ma suŋ puro piri ko, nka a ɲɩɛ nɩ puropiridaŋ pepe kaa a Yɛlɛɛ sɩra di, 
23 yɛrɩko sɔŋ pepe n’a Yɛlɛɛ ma yiraa waa ŋma sii na ɩ n’a Tɔŋ ma yiraa. Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a Yɛlɛɛ ma yiraa ko, a tee m’a Tɔŋ ŋma yi m’a fanɩ ma yiraa yɛ ko.
24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn t’ɩ laa á na fanɩta na, sii mawɩɛ ti a tee ta, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko, nka a saa n’ɩ wa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di wɛ. 
25 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ ba kpɛɛndi hun, sɔnsarɩ na Wuro Yɛlɛɛ tiretire wʋrʋ mʋɔn na, ŋma yire nɩ n’a mʋɔn na, na sɩɩ gbuŋ na. 
26 Waa ŋma sii na sɩɩ ti a Tɔŋ di a yɛrɩ ma, ɲɩna yɛ a ɲɩɛ jɩan sɩɩ nɩ ti a Yɛlɛɛ di a yɛrɩ ma, 
27 a ɲɩɛ paŋ pɩrɩ a ma puro na piri na, faa na a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. 
28 Ka kɩ kaamɩ ŋmɔ na ko, barɩ sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma sɔŋ pepe nɩ ti tɩngɩnnɛɛ di n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn na, 
29 daŋfɔɔtɩɛdɛ na ŋmuno na sɩɩ yire na, daŋkurotɩɛdɛ na ŋmuno na puropiridaŋ yire na.
Ɩ sɩɛrɛɛ nɩ wei Yesu na daŋ di
30 Ágɩ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á yɛrɩ paŋ di ko. Á puro piri n’ɩ tɩtaawa n’á mʋɔndaŋ, á puropiridaŋ di ɲɩɛ nɩ kiri barɩ á m’á yɛrɩ duŋko mii ko, nka ŋma tee m’á fanɩ duŋko ɩ́’ɩ mii.
31 Ágɩ ja n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ m’ɩ ba tɩan ko. 
32 Sɔngbanɩ m’á daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ka sɩɛrɩ bɛdaŋ tɩan á na daŋ di.
33 Ʋgɔɔ nɩ sɔŋ fanɩ Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ tɩanbɩrɩ daŋ na sɩɛrɩpɩ wa. 
34 Ágɩ kɔnɩ, a’a sɔndinanʋ nɩ sɩɛrɛɛ wa ágɩ na daŋ di ko, nka ágɩ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn kirisi. 
35 Yohanɩ ta ba kpunaa tɩgɛ kpisine ɲɩɛ nɩ wɛlɩ, ɲɩɛn ta mii ɲɩɛn jɩjɩalɩ jɔgɩ a ka kikeere na. 
36 Ŋmá sɩɛrɛɛ nɩ wei ágɩ daŋ di yire yi Yohanɩ yire; barɩ ŋma tɩɛdaŋ ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, ŋmá tɩɛdaŋ yɛrɩ ágɩ nɩ ta, sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di t’a Tɔŋ m’á fanɩ. 
37 A Tɔŋ m’a fanɩ yɛrɩ na pini sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. Ʋgɔɔ m’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn n’a jaa ko, ɲɩɛn m’a ka jiŋ ja n’a jaa ko.
38 A ka bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔ ɲɩɛn di ko, barɩ ɲɩɛn ma laa a ka fanɩta na ko. 
39 Ɲɩɛn nɩ sɛbɩnɩma di mii mii, barɩ ɲɩɛn nuŋ t’ɩɛ na sii mawɩɛ gbuŋ na ɩ di; a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sɛbɩnɩma nɩ sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. 
40 Ʋgɔɔ ɲɩɛn m’ɩ jɩan nɩ naa ágɩ ma yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ ko.
41 A’a sɔndinanɩma m’ágɩ tʋʋ saraa ko, 
42 nka ágɩ n’ʋgɔɔ tʋɔ, Wuro mʋrʋnapɩ ma ti ɲɩɛn di ko. 
43 Ágɩ naa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ʋgɔɔ ɲɩɛ maŋ á di; nka sɔngbanɩ na naa yi a ka yɛrɩ tʋʋ ma, ɲɩɛn na jɩan na n’a ŋmá tee. 
44 Nɩna ʋgɔɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɲɩɛn la nʋ, ʋgɔɔ nɩ ɲɩmɛ tʋɔ saraa; tɩ m’ɩ mii ɩ’ɩ ba Wuro joloŋ m’ɩɛ tʋɔ saraa ko nʋ?
45 Ka k’ɩ nuŋka t’ágɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma Tɔŋ bɛɛ ko. Ŋma suŋ nɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma, a tɩɛɛ Moyisi, ŋma yi ma ɲɩɛn nɩɛn tɩgɛɩmapɩ sɔŋ.
46 A’a faa ko, ɲɩɛn kɔnɩ jɩ la Moyisi na, ɩ tʋɔ t’ɩɛ ta na laa na ágɩ na yɛ, barɩ ágɩ na daŋ di a sɛbɩnɩma sɛbɩ. 
47 Nka ɲɩɛn ja ma la a ka sɛbɩ yire na ko, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ laa ágɩ bɛdaŋ na nʋ?»

Yesu sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Marɩkɩ 6:30-44; Luka 9:10-17)
6
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ saa Galile kuu dʋʋ ma, ŋma yi nɩ wiri Tiberiya kuu.
2 Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jaa ɩ bagɩkʋma ma. 
3 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’a ka kalɩnɩma ɩ yɛ.
4 Ŋmá sɛɛ, Yufudɛ sɛlɩ m’a Pakɩ ta baŋ wɛ.
5 Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja naa di a ka bɛɛ. A ɲɩɛ da Filipu ma: «Woo ma na buuro tɛɛ na yɛrɩko ʋgɔ sɔŋ gbuŋ jou nʋ?» 
6 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka laa sɩ, barɩ a t’a ka yɛrɩ tɩɛ yire tʋɔ. 
7 Filipu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Denie warɩnɩma jʋɔpɩla na buuro ma wire yɛrɩko faanɩ suŋ jɔgɩ gbuŋ ɩ di ko.» 
8 A ka kalɩnɩma di bʋʋ, Andere, Simɔn Pɩɛrɩ bɔɔkpeita ɲɩɛ da a ma: 
9 «Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ti bɩɛ, ŋmɩan ti Alɩkama na buuro bagɩnɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla ti a ta; nka ɩ ŋmɔ ŋmá faa fɔɔ ɩ kɔ jigitagɩ sɔŋ ma nʋ?» 
10 Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ tangaan.» Sʋgʋ ɲaa ta ti ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ suru taŋ; ɩ ta wire sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
11 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuro bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ didini ŋma kʋma nɩ ta ti ɩ yɛ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔɔlɩ na daŋ ta ɲɩna yɛ, ɩ ɲɩɛ jou ɲien ɩ ka ɲʋnʋ na ɲien sii na. 
12 Ɩ jou ɲien jii ma, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «K’ɩ joufa sɛɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma yɛrɩko faa ka dige ko.» 
13 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔrɩ, ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ ɩ buuro bagɩnɩma kʋʋ na wʋɔsɛ na ɩ sɔŋ jou wɩɛ jii ma.
14 Ɩ sɔŋ na jɩɛ yire n’a ŋmá tɛbɩnʋ Yesu ta, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ telile m’a fanɩbɩrɩte ŋma yi nɩ fɔɔ a naa a ganɩ di!» 
15 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ na naa na n’a fɩa n’a ta paŋmaŋ, a ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ bɩnɩ baa dɔŋ a tʋlʋ ma n’a yɛrɩ.

Yesu you fʋnʋ kuu ma
(Matie 14:22-33; Marɩkɩ 6:45-52)
16 Lobi pa jii ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ suru fɔn a kuu bɛɛ. 
17 Ɩ ɲɩɛ baa kou jokʋrʋ bʋʋ di yɛrɩko ɩ you Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ n’a kuu kpire; tutuu ta pɩɛ wɛ, Yesu ɲɩɛ m’ɩ wiree ɩ ka bɛɛ dɔŋ ko.
18 Paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ta ’pɩɛ, ɲɩɛ nɩ jokpʋla tɩmaa.
19 Ɩ t’a jokʋrʋ wʋra ɲɩɛ wire kilomɛtɩrɩnɩma kʋʋ walɩ kʋtaanɩ ɲɩmɛ ma wɛ. Ɩ ɲɩɛ dɩ sɩɩ Yesu ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ a kuu ma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a jokʋrʋ bɛɛdʋ, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
20 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ, ka ka ɲasini ko.» 
21 Ŋma sɛɛ ɩ ta mii a kou taŋ ɩ ka bɛɛ a jokʋrʋ di; a jokʋrʋ ɲɩɛ wire tɩta hun a juu dʋʋ ma, ŋmɛnɛɛ ɩ ta ’you.
Yesu tɩɛɛ Wuro pɩrɩ joufa
22 Ɩ na ŋmuno, ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti a bʋ jopuŋ madʋ, ɲɩɛ tʋɔ ta jokʋrʋ taalɩ joloŋ nɩ ta tɩɛɛ, Yesu ɲɩɛ ma kou kɩn’a ka kalɩnɩma a di ko, nka a ka kalɩnɩma joloŋ nɩ ta you n’ɩ yɛrɩ.
23 Nka, jokɔrɩ bʋɔ ta tama Tiberiya, ɲɩɛ naa baŋ ŋma biri di ɩ t’ɩ buuro jou Nate barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma. 
24 A sɔnfʋgʋ n’ɩ jaa ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ɲɩɛ baa kou ɩ ŋmá jokɔrɩ di ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ Yesu mii dɛ. 
25 Ɩ ɲɩɛ you n’a gbuŋ a bʋ jopuŋ madʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, wo sɛɛ ɩ́ wire bɩɛ nʋ?»
26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a m’ɩ tɛbɩnɩma na jɩɛdaŋ na ɲɩɛ n’ágɩ mii ko, nka faa na ɲɩɛn jou ɲien ɩ buuro na. 
27 Ŋma digefa nɩ yagɩ, ka k’ɩ baara tɩɛ aŋ daŋ na ko, fɔn ŋma digefa nɩ wʋɔ sii mawɩɛ daŋ na, ŋma yi sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma; barɩ aanɩ ma Tɔŋ Wuro n’a ka tɛbɩnʋ dei.»
28 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta yɛrɩko ma Wuro tɩɛdaŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ?»
29 Yesu ɲɩɛ bɛbaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wuro baara tɩɛɛ ŋmá faa, ɲɩɛn nɩɛn laɩnapɩ sɔŋ ŋma suŋ a yɛrɩ n’ɩ fanɩ ma.»
30 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá tɛbɩnʋ ʋgʋ n’ɩ taa na yɛrɩko m’a jaa ma tɩ la ɩ́ na nʋ? woyire tɩɛdaŋ ɩ́ n’ɩ tɩɛ na nʋ? 
31 Ma tɔŋbire ta maanɛ jou sagɩwʋla di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “A kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɩ ma jou na”.»
32 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Moyisi m’a kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, nka a a ma Tɔŋ nɩ kɛlɛɛ di tama joufa telile na pɩrɩta ɲɩɛn ma, 
33 barɩ Wuro pɩrɩ joufa tɩɛɛ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ di suru yɛrɩko a sɩɩ pɩrɩ ganɩ di kʋma ma.»
34 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, m’ɩ n’a ŋmá joufa pɩrɩ ma ma soo.»
35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’a sɩɩ na joufa. Ŋma suŋ ja naa ágɩ bɛɛ, wuu ma n’a tee kpini jɩɛ na ko, ŋma suŋ bɩnɩ ja na ka laɩnapɩ sɔŋ ágɩ ma, mili ma n’a tee kpini jɩɛ na ko. 
36 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ: Ʋgɔɔ n’ágɩ ja, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ laa ko. 
37 Ŋma sɔŋ pepe Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, na naa na á ma; ŋma suŋ ɲɩɛ ja naa ágɩ bɛɛ, á m’a tee laarɩ n’a saraa pini kiridʋ ko, 
38 barɩ ágɩ ma tama a kɛlɛɛ di suru á duŋko na tɩɛ na ko, nka ŋma suŋ m’á fanɩ duŋko tɩɛ na á suru. 
39 Á na fanɩta duŋko n’ʋgɔ nʋ; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ pepe ɩ’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ di faafaa ka dige á sɩra di ko, nka ɩ́’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa a wɩadi kɔɔ. 
40 Tɩan na, ma Tɔŋ duŋko tɩɛɛ ŋma suŋ ja n’a ka Yɛlɛɛ ja, jɩ n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ a ma, a tee sii mawɩɛ gbuŋ; a wɩadi kɔɔ ágɩ n’a tee ŋmuno na.»
41 N’a bii ŋmá sʋrʋ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu dɩdaanɩ faa na a ta da: «Ágɩ m’a buuronʋ nɩ tama a kɛlɛɛ suru.» 
42 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ma Yosɛfʋ yɛlɛɛ Yesu ŋma yi tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo m’ɩ tʋɔ ko na? Ba nɩna a sɩbɛ nɩ daa kpɛɛndi: “Ágɩ tama kɛlɛɛ di suru nʋ”?»
43 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka ŋmɩɩŋmɔɔ na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn yɩɛɛ. 
44 Suŋ ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, a Tɔŋ m’ágɩ fanɩ jɩ m’ɩ n’a tee suru n’a naawaa ko, ágɩ ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ. 
45 Ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di: “Wuro n’ɩ pepe dɔɔ na.” Ŋma suŋ ja mʋɔn a Tɔŋ ta, jɩ n’a ka dɔrɔɔ gbuuŋ, a tee naa ágɩ ma.
46 Ɩ ma yɩraa ta suŋ taalɩ ɲʋnʋ dei a Tɔŋ ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ saa Wuro di; aŋ joloŋ ɲʋnʋ nɩ dei a Tɔŋ ma.»
47 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja la, sii mawɩɛ ti a tee ta. 
48 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa.
49 Ɲɩɛn tɔŋbire n’a maanɛ jou a sagɩwʋla di, ɩ ɲɩɛ siri. 
50 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ágɩ m’anɩ, yɛrɩko ŋma suŋ ja jou a na, a tee ka siri ko. 
51 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa nɩ tama a kɛlɛɛ suru. Ŋma suŋ ja jou a ŋmá joufa na, a tee na sɩɩ gbuŋ na fɔn soo; ŋma joufa ágɩ n’ɩ pɩrɩ na, a tɩɛɛ n’ágɩ kʋmabɩlɩ a ganɩ sɩɩ daŋ na.»
52 Ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ wɩwɩ telile nɩ daa: «Nɩna agɩ suŋ sɩbɛ n’a ka kʋmabɩlɩ pɩrɩ ma ma jou na nʋ?»
53 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ja ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kʋmabɩlɩ jou ko, ɲɩɛn ja m’a ka tuon mɛnɩ ko, sɩɩ ma na wʋɔ na ɲɩɛn di ko. 
54 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, sii mawɩɛ ti a tee di, á ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ na. 
55 Barɩ ágɩ kʋmabɩlɩ tɩɛɛ digefa teŋteŋ, á tuon ɲɩɛn ba mɛnɩfa teŋteŋ. 
56 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, a tee wʋɔ ágɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti a tee di. 
57 Ŋma sii na a Tɔŋ nɩ sɩɩ n’á fanɩ, ágɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ a Tɔŋ paŋ di, ɲɩna yɛ ŋma suŋ ja n’á jou, a tee na sɩɩ gbuŋ na ágɩ paŋ di. 
58 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ja b’anɩ. A’a waa n’a ŋma yi ɲɩɛn tɔŋbire n’ɩ jou t’ɩ siri ko. Ŋma suŋ ja n’a ŋmá joufa jou, a tee nɩ sɩɩ fɔn soo.» 
59 Ŋmɔ nɩ tɩɛ Yesu dɔrɔɔ di bɛdaŋ a yiraawie di Kafarɩnamʋ.
Sii mawɩɛ na bɛdaŋ
60 Yesu kalɩnɩma ɲaa n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ daa: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sige dɛ! kʋɔ nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn nʋ?» 
61 Yesu n’ɩ tʋɔ t’a ka kalɩnɩma ŋmɩɩŋmɔɔ ɩ ŋmɔ na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ n’ʋgɔɔ ŋʋʋn na yagɩdaŋ kɛ? 
62 Ɲɩɛn ja sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja bɩnɩ baa di a ka gbirii tɩmadʋ di kɛ you? 
63 Biendʋ nɩ suŋ taa ɩ nɩ sɩɩ. Kʋmabɩlɩ ma faa fɔɔ ko. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛɛ biendʋ kɩnɩ sɩɩ. 
64 Nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn di ŋma yire m’a laa ko.» Barɩ n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, Yesu t’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kɩn’a ŋma tee nɩ n’a kaa na sɩra di tʋɔ. 
65 A ɲɩɛ da dɔŋ: «Ŋmɔ na á da ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, Tɔŋ ja m’ɩ n’ɩ na sie pɩrɩɩ a tee ma ko.»
66 N’a bii ŋmá sɛɛ ma, a ka kalɩnɩma ɲaa ɲɩɛ sɛrɩ bɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ you kɩn’anɩ sii ko. 
67 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma: «Ʋgɔɔ you, ɲɩɛn mii ɲɩɛn bɩnɩ á jiiree yɛ kɛ?»
68 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, kʋɔ bɛɛ ma na you na nʋ? Ʋgʋ ta sii mawɩɛ na bɛdaŋ ti.
69 A ja b’a mʋgɔɔ, ma laa ɩ́ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’a Wuro yi Senʋ.»
70 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma: «A m’ágɩ m’ʋgɔɔ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ko kɛ? Ɩ ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn di suŋ taalɩ bʋʋ ɲɩɛ ba sɔnkakata!» 
71 Isikarɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda na a ta ti; barɩ a ta b’anɩ nɩ n’a kaa na sɩra di, ŋma yi m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ.

Yesu bɔɔkpeidɛ ma laa a na ko
7
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ nɩ taataa fʋnʋ Galile lagɩkʋ di; tɩan na, a ta’a mii ɩ’ɩ taataa fʋnʋ Yude lagɩkʋ di ko, barɩ ɩ Yufudɛ t’a mii yaa na.
2 Nka ɩ Yufudɛ jobugoo na sɛlɩ ta baŋ wɛ.
3 Yesu bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ da a ma: «Saa n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you Yude lagɩkʋ di, yɛrɩko ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ́ tɩɛdaŋ ja yɛ. 
4 Ŋma suŋ ja nɩ mii sɔŋ n’a tʋɔ, a tee m’a ka tɩɛdaŋ midɔgɩ ko. Ɩ́ ja n’ɩ ŋma daŋ taa, ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ di kʋma ma.» 
5 Tɩan na, a ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ ta’a laa a na ko.
6 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: Ágɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. Ʋgɔɔ kou karɩɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
7 A lagɩkʋ di kʋma ma sɩbɛ n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ ko, nka ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ, barɩ ágɩ sɩɛrɩpɩ waa ɩ na daŋ di t’ɩ ka tɩɛdaŋ ma fɔɔ fɔɔ ko. 
8 Ʋgɔɔ yɛrɩ ma you agɩ sɛlɩ na. A ja b’ágɩ, ágɩ ma you a ŋmá sɛlɩ na ko, barɩ á daŋ dʋʋ na pagɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. 
9 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ wʋɔ Galile lagɩkʋ di.
Yesu you ɩ jobugoo na sɛlɩ na
10 Yesu bɔɔkpeidɛ you jii ma a sɛlɩ na, ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you yɛ, nka a’a you sɔŋ ɲʋnʋ na ko, a tɩɛ yɛlɛ youta. 
11 Ɩ Yufudɛ t’a mii a sɛlɩ na, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba woo a ti kɛ nʋ?» 
12 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ wɩwɩ a na daŋ di. Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A sɔnfɔ telile.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie! a a sɔnfʋgʋ digaa.» 
13 Ɩ ŋmɔ di, suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan tire ŋmaa a na daŋ di ko, ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na.
14 A sɛlɩ nɩ ti a ka tou ma ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ you a yiraawayi di ɲɩɛ jika n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
15 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Nɩna agɩ suŋ fɩɛ tɩ n’ɩ sɛbɛɛ tʋɔ ɲɩna nʋ? A ma tɩ kalɩɩ ko.»
16 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ sɔndɔɔ sii ma tama a yɛrɩ bɛɛ ko, nka ŋma yi m’ágɩ fanɩ. 
17 Ŋma suŋ ja nɩ mii a Wuro duŋko ta, a tee na tʋɔ na ʋgɔ dɔrɔɔ ja nɩ tɩmaa Wuro bɛɛ, walɩ ja b’ágɩ yɛrɩ paŋ di á tire. 
18 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ daŋ bɛɛ, a tee ti n’a ka yɛrɩ kiu mii; nka ŋma yi ja n’a na fanɩta kiu mii, ŋmá tee m’a tɩanbɩrɩte, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma ti a tee di ko. 
19 Moyisi m’ɩ yɩrasʋra pɩrɩ ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ ko. Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii yaa na nʋ?» 
20 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ da a ma: «Wiyagɩ ti ɩ́ di. Kʋɔ m’ɩ mii yaa na nʋ?» 
21 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tɩɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ ta, ʋgɔɔ pepe ɲɩɛ kaamɩ a na. 
22 Moyisi sɔkukou na sinadaŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a’a faa ko ŋmɔ tama ɩ tɔŋbire bɛɛ, nka ɩ ma tama Moyisi bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ. 
23 Ʋgɔɔ ja nɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ, daŋ Moyisi sinadaŋ ka yagɩ ko, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn wʋra baawa faa na ágɩ suŋ makura kpɛlɩkpɛlɩ fɩɛnnɩkɔɔ na nʋ? 
24 Ka k’ɩ puropiri sɩɩɲɩna ma ko, nka k’ɩɛ puropiri tɩɛtɩannapɩ di.»
Yesu m’a Kirisa kɛ?
25 Yerusalɛmʋkʋma bʋɔ ta daa: «Ŋma suŋ ɩ nɩ mii yaa na, a m’agɩ m’anɩ ko kɛ? 
26 K’a sɩ nɩ tire ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ faa bɛɛ a ma ko dɛ! Ma jɩankʋma faanɩ m’ɩ tʋɔ t’anɩ m’a Kirisa telile naa? 
27 A ja b’agɩ suŋ, m’a ka saadʋ tʋɔ, nka ŋma sɛɛ Kirisa na naa na, suŋ ma n’a ka saadʋ tʋɔ na ko.»
28 Ŋma sɛɛ, Yesu nɩ ti sɔndɔɔ di a yiraawayi di, a ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’á saadʋ tʋɔ! Ɩ ŋmɔ di ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, ágɩ na fanɩta m’a tɩanbɩrɩte, ʋgɔɔ yɛrɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. 
29 Ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ, barɩ á tama a ka bɛɛ, ɲɩɛ b’anɩ m’á fanɩ.» 
30 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko, barɩ a ka daŋ sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko. 
31 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ jika nɩ laa a na ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa na naa yi ŋma sɛɛ, a na tɛbɩnɩma ɲaa tɩɛ na fʋnʋ agɩ suŋ tɩɛ yire ma kɛ?»
Ɩ garɩdie fanɩ Yesu na fɩɛ na
32 Ɩ farisisɔŋ n’a sɔnfʋgʋ dudumuni bɛdaŋ mʋɔn Yesu daŋ di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ ɲɩɛ garɩdie fanɩ yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
33 Yesu ɲɩɛ da: «Á wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ, ŋmá bɛlɩma á tɩ you á na fanɩta bɛɛdʋ. 
34 Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» 
35 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woo a na you na yɛrɩko mʋgɔɔ mii tɩnɛ a ma nʋ? Ŋma Yufudɛ nɩ sagɩlɩɩ ɩ Gɩrɛkɩdɛ yɩɛɛ, a na you na n’ɩ ŋmɔ dɔɔ naa? 
36 Ʋgɔ bɛdaŋ ɩ’ɩ bɛɛ nɛ: “Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jaa na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.” Ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ?»
Sɩɩ na wɔɔ fʋnʋ juu
37 A sɛlɩ na wɩadi kɔɔ, ŋma yi m’a kogbɛɛrɩ, Yesu ɲɩɛ tama taa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta tee ma naa ágɩ ma, a mɛnɩ. 
38 Ŋma yi ja nɩ laa ágɩ na, a sɛbɩnʋ n’ɩ yɩra ŋma sii na: Sɩɩ na juo na kuuro t’ɩ nɩ wɔɔ nɩ saa a tee di.» 
39 Kakiri daŋ Yesu t’ɩ bɛɛ ŋma yi a na laɩnatɩɛdɛ n’ɩ gbuŋ na. Barɩ Kakiri ta’a suruu ɩ ma dɔŋ ko; a’a faa ko Yesu ta’a kiu gbuuŋ dɔŋ ko.
A sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ na
40 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ bʋɔ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ Yesu ta ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Tɩan na, agɩ m’a fanɩbɩrɩte!» 
41 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ m’a Kirisa!» Nka bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa sɩbɛ nɩ saa Galile di kɛ? 
42 Ɩ sɛbɛɛ ma da ta Kirisa na saa na Dawidi bɔɔpɩrɩ di kɩnɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma kiri di Dawidi ta ti ko kɛ?» 
43 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ di. 
44 Ɩ di bʋɔ ta mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko.
Yufudɛ paŋmɛgɛɛn wʋɔmalaɩnapɩ daŋ
45 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ bɛɛ, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma naa n’anɩ ko nʋ?» 
46 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma tire nɩ jɩɛ agɩ suŋ tire sii na dɔŋ ko.» 
47 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ yoo jɩan a ɲɩɛ ɲɩɛn digaa yɛ kɛ? 
48 Ɩ nɩmabire di walɩ b’ɩ Farisisɔŋ di, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi nɩ laa a na kɛ? 
49 Agɩ sɔnfʋgʋ ma m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ko, daŋkɛɛ ti a ma.»
50 Ɩ farisisɔŋ di bʋʋ, Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta you jɛ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
51 «Mʋgɔɔ yɩrasʋra jɩan nɩ suŋ puro piri ma m’ɩ mʋɔɔn a tee ta, m’ɩ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔɔ ko kɛ?»
52 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo Galilesuŋ kɛ? Mii mii fɔɔ, ɩ́ na tʋɔ na ta fanɩbɩrɩte suŋ taalɩ ma saa Galile di ko.»
53 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie ɩ ka waarɩ di taalɩ taalɩ.

Sinekimiɲaa daŋ
8
1 Yesu ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma. 
2 Ŋmɔ na ŋmuno na wura jijii yo, a ɲɩɛ bɩnɩ you a yiraawayi di, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ naa a ka bɛɛ. A ɲɩɛ suru taŋ ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ. 
3 Ŋmá sɛɛ, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ fɩɛ naa ɲaa bʋʋ ŋma yi ɩ nɩ fɩa sinekimi di, ɲɩɛ n’a taawa ɩ sɔŋ yɩɛɛ 
4 ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, agɩ ɲaa fɩɛ sinekimi di.
5 Moyisi sʋʋ pɩrɩ ma ma ɩ yɩrasʋra di ta ŋmá ɲaa sii fɔɔ a dɩrɛ yaa nɩ dɔgɩ. Ʋgʋ you, woyire nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ ŋmɔ di nʋ?» 
6 Ɩ t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a laa sɩ, ɩ sɩbɛ bagɩ a ma. Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu, ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ n’a ka sʋʋlʋ a lou ma. 
7 Ɩ nɩ ti n’a tʋʋ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yi ma kakɩɛ ma ti ɲɩɛn di, ma dibi bi a a dɩra n’anɩ jiiŋ.» 
8 A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu dɔŋ ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ a lou ma.
9 Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ you taalɩ taalɩ, n’a jika ɩ di sɔnpɩrɛ ma. A ɲɩɛ wʋɔ Yesu suŋ taalɩ kɩn’a ɲaa nɩ ta taawaa ɩ ka yɩɛɛ.
10 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɲaa, woo ɩ you nʋ? Suŋ m’ɩ́ jarɩkɩ ko kɛ?»
11 A ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Suŋ woo, Nate.» Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo, ma n’ɩ́ jarɩkɩ na ko; you, agɩ sɩrɩma ɩ́ ka kakɩɛ ta sii ko.»
Yesu ganɩ di kikeere
12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ágɩ m’a ganɩ di kikeere. Ŋma suŋ ja nɩ dɔgɩ á ma, a tee ma n’a you jɩɛ na tutuu di ko, nka a tee na kikeere na sɩɩ gbuŋ na.a» 
13 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, ɩ́ sɩɛrɛɛ ma tɩan ko.»
14 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ m’ɩ b’ágɩ m’á yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ tɩan, barɩ ágɩ n’á tɩmadʋ tʋɔ, ɲɩɛ n’á youdʋ tʋɔ yɛ. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn m’á tɩmadʋ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’á youdʋ tʋɔ ko. 
15 Ʋgɔɔ puropiri sɔndinanɩma puropiri sii na, ágɩ kɔnɩ ma suŋ puro piri ko. 
16 Ágɩ kɔnɩ ja nɩ ba suŋ puro na pirita, á puropiri sii di nɩ kiri tɩanbɩrɩ na sʋʋ ma, barɩ ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko; a Tɔŋ m’á fanɩ ti kɩn’ágɩ yɛ. 
17 Ʋgɔɔ yɩrasʋra di, ɩ sɛbɩɩ ta sɔŋ pɩla sɩɛrɛɛ tɩan. 
18 Ágɩ n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, ma Tɔŋ ŋma yi m’á fanɩ n’á na sɩɛrɛɛ waa yɛ.»
19 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Woo ɲɩɛn Tɔŋ ti nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ m’ágɩ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’a ma Tɔŋ tʋɔ yɛ ko. Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’ágɩ tʋɔ waa, ɲɩɛn ta na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ.»
20 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋmɛnɛ ɩ nɩ wiri sugo tɩgɛdʋ, ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ti n’ɩ sɔŋ dɔɔ a yiraawayi di; suŋ woo ɲɩɛ ma naa a na fɩɛ na ko, barɩ a ka daŋ na sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko.
Yesu youdaŋ kɩnɩ puropiridaŋ
21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ágɩ ti you di, ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ʋgɔɔ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di. Ŋma birii ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.»
22 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A nuŋ a a ka yɛrɩ yaa kɛ naa? Barɩ a daa: “Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.”»
23 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma yɛ: «Ʋgɔɔ na lou ma kʋma; ágɩ kɔnɩ kɛlɛɛ di yi. Ʋgɔɔ n’agɩ ganɩ di yire; ágɩ m’agɩ ganɩ di yi ko. 
24 Ŋmɔ na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di, a’a faa ko, ɲɩɛn ja ma laa ɩ na t’ágɩ, á tɩɛɛ ko, ɲɩɛn na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di.»
25 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ ɩ́’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma soo a jika sɛɛ yo. 
26 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na kɩnɩ di piri na ɲɩɛn na daŋ di; nka ŋma yi m’á fanɩ, tɩanbɩrɩte. Ŋma daŋ ágɩ nɩ mʋɔn a ta, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ a ganɩ ma.»
27 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ t’a Tɔŋ daŋ a t’ɩ bɛɛ ɩ ma ko.
28 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ɲɩɛn n’a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jeeri tɩmaa na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ, á tɩɛɛ, á ɲɩɛ m’ɩ faa taa á yɛrɩ paŋ di ko; nka t’á tire nɩ tɩta n’a Tɔŋ dɔrɔɔ á ma. 
29 Á na fanɩta ti kɩn’ágɩ. A m’á sɔŋ n’á yɛrɩ ko, barɩ ágɩ n’a ka majɩamadaŋ taa soo.»
30 Yesu nɩ tire ɲɩna, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laa a na.
Bʋɔnɩmapɩ telile na daŋ
31 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ Yufudɛ ma ŋma yire nɩ ta laa a na: «Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ágɩ bɛdaŋ ma, ɲɩɛn b’ágɩ kalɩnɩma telile, 
32 ɲɩɛn na tɩan tʋɔ na, tɩan ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn tɩɛ na bʋɔnɩma.» 
33 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, ma ɲɩɛ m’ɩ tɩɛ jɛɛ suŋ tɩrɩdɛ ko; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: “Ɲɩɛn na tɩɛ na bʋɔnɩma nʋ!”c»
34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kakɩɛ taa, tɩɛɛ kakɩɛ tɩrɩ. 
35 Tɩrɩ ma wie di wʋɔta soo na ko, nka a ja b’a Yɛlɛɛ, aŋ wʋɔ a di fɔn soo. 
36 A Yɛlɛɛ ja ɲɩɛn ta bʋɔnɩma, ɲɩɛn t’ɩ ba bʋɔnɩma telile. 
37 Ágɩ nɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, nka ɲɩɛn n’á mii yaa na, barɩ á bɛdaŋ ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn di ko. 
38 Ŋma daŋ ágɩ nɩ ja ma Tɔŋ bɛɛ, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ʋgɔɔ yɛ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn a Tɔŋ ta, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa.»
39 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɔŋ m’a Abɩrahamʋ.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ja ba Abɩrahamʋ nɩma, ɲɩɛn ta na Abɩrahamʋ tɩɛdaŋ tɩɛ na.
40 Ágɩ ŋmá suŋ nɩ tɩan mʋɔn Wuro ta t’ɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kpɛɛndi wire jii ma ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ mii ɲɩɛn n’á yaa. Abɩrahamʋ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta ko.
41 Ʋgɔɔ ɲɩɛn tɔŋ tɩɛdaŋ taa.»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ kɔnɩ ma bɔɔ petegepɩ di ko. Tɔŋ taalɩ joloŋ nɩ ti ma ta, Wuro.»
42 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro kɔnɩ ja b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ɲɩɛ ta na mʋrʋ na ágɩ na; barɩ Wuro di ágɩ saa t’ɩ naa. Ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, nka aanɩ m’á fanɩ. 
43 Ŋmá daŋ na ɲɩɛn m’á bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko nʋ? Faa na ɲɩɛn ma sɩbɛ n’á bɛdaŋ mʋɔn ko. 
44 Ʋgɔɔ tɔŋ m’a sɔnkakata, ɲɩɛn nɩɛn nɩ mii ɲɩɛn nɩɛn tɔŋ duŋko taa. N’a bii a jika sɛɛ ma yo, a ta ba sɔnyaata; a’a taa tɩan ma ko, barɩ tɩanbɩrɩ ma ti a di ko. A ja nɩ nɛgɛnɛɛ kpire ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ b’a ka yɛrɩ bɛdʋpiri ma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ; barɩ a tɩɛɛ nɛgɛnta ɲɩɛ ba nɛgɛnɛɛ tɔŋ. 
45 A ja b’ágɩ, faa na á tɩan ’bɛɛ, ŋmɔ na ɲɩɛn ma laa á na ko. 
46 Ʋgɔɔ di, woyi nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ jaa ágɩ ma nʋ? Ja ba tɩan ɩ́’ɩ bɛɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma laa á na ko nʋ? 
47 Ŋma tee nɩ Wuro yi, a Wuro daŋ mʋɔn. Ʋgɔɔ ja m’ɩ n’ɩ mʋɔn ko, ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma Wuro yire ko.»
Yesu kɩnɩ Abɩrahamʋ daŋ
48 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan ma ti ma ta ma ja da t’ʋgʋ Samarisuŋ, ta wiyagɩ ti ɩ́ di ko kɛ?»
49 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wiyagɩ ma ti ágɩ di ko, nka ágɩ tɔŋ ma ɩ́’ɩ yiraa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ágɩ dagaa. 
50 Ágɩ m’á yɛrɩ kiu mii ko, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi m’a mii á ma, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ puro piri. 
51 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri jɩɛ na ko.»
52 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Kpɛɛndi ma tʋɔ wɛ ta wiyagɩ ti ɩ́ di! Abɩrahamʋ siri, ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛ siri yɛ, ʋgʋ t’ɩ daa: “Ŋma suŋ ja n’á bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri nɩɛnɩɛn na ko!” 
53 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ nɩ siri, ʋgʋ ti jiŋ aŋ ma kɛ? Ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛn siri yɛ. Ʋgʋ n’ɩ́ yɛrɩ bii ŋmá sɔnsii kɛ nʋ?»
54 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A ja b’ágɩ m’á yɛrɩ tʋʋ saraa, á kiu nɩ ba gbana. Ágɩ Tɔŋ m’á tʋʋ saraa, ŋma yi na ɲɩɛn ti t’anɩ m’ɩɛ Wuro, 
55 ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko; ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ. Á kɔnɩ ja da t’á m’á tʋɔ ko, ɩ́ tʋɔ t’á tɩɛɛ nɛgɛnta waa n’ʋgɔɔ. Nka á a tʋɔ, á ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ fɩa. 
56 Ɲɩɛn tɔŋ Abɩrahamʋ wʋrʋ ma ta jɩa halɩ ta n’ágɩ huun jɩɛ na. A ɲɩɛ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ jɩa a ma.»
57 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma wiree dʋɔrɔɔ kpepɩla hum ma dɔŋ ko, ɩ́ ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɛ?»
58 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Abɩrahamʋ m’ɩ bɔrɔɔ ko, ágɩ, á tɩɛɛ.»
59 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ bi a na dɩrɛ daŋ na; nka Yesu ɲɩɛ tɛbɩ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a yiraawayi di.

Ŋma suŋ nɩ bɔɔ fugoo, na makuradaŋ
9
1 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, ŋma yi nɩ ta bɔɔ fuu. 
2 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, kʋɔ nɩ kakɩɛ ta nʋ, a a suŋ kɛ naa, t’a ka bɔɔfɩrɛɛ, a t’ɩ bɔɔ fuu?»
3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «A m’agɩ suŋ walɩ b’a ka bɔɔfɩrɛɛ nɩ kakɩɛ ta ko. Nka yɛrɩko Wuro n’a ka tɩɛdaŋ yɩra a di. 
4 Ma fɔɔ m’ágɩ na fanɩta tɩɛdaŋ ta kou nɩ karɩɩ. Tutuu naa, ŋma yi di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ bʋɔ wɩɩ taa ko. 
5 Ágɩ nɩ ti a lagɩkʋ di dɔŋ, á tɩɛɛ n’a di kikeere.a» 
6 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dʋjɩa tibe a lou ma, ɲɩɛ bɩrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ dʋjɩa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ kirika a fuu ɲɩna ma, 
7 ɲɩɛ da a ma: «You muon Silohamʋ jokulu di» (ŋmá tʋʋ na kuu Fanɩta). A ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon; ɲɩɛ dɩ bɩnɩ dɩ naa, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.
8 A ka dɛŋnɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa mɩɛn fʋnʋ di a gbirii sɛɛ na ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ m’a ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn bɩɛ nɩ mɩɛn ko na?» 
9 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ.» Ɩ bɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie, a m’anɩ ko, nka ɩ saraa ɲɩmɛ di.» A suŋ yɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ.» 
10 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ma ŋmá sɛɛ: «Nɩna ɩ́ ɲɩna fɩɛ t’ɩ kɩbɛ nʋ?»
11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Yesu, nɩ bɩrɩ tɩtɛrɩ ɲɩɛ n’a kirika á ɲɩna ma, ɲɩɛ da a ma: “you n’ɩ́ yɛrɩ ma muon Silohamʋ.” Á ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon, á ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ.»
12 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Woo ŋmá suŋ ti nʋ?»
A ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ko.»
Farisisɔŋ kɩn’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ yɩɛɛ daŋ
13 Ɩ ɲɩɛ you n’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ Farisisɔŋ bɛɛ.
14 Yesu dɩ n’a bɩrɩ taa n’a ka ɲɩna kʋba, a ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
15 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ. A ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɩrɩ ɩ’ɩ kirika á ɲɩna ma, á ɲɩɛ muon ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
16 Ɩ Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma saa Wuro di ko, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ mayiraa ko.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Nɩna kakɩɛtɩɛta sɩbɛ n’ʋgɔɔ tɛbɩnɩma sii taa nʋ?» Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ didini.
17 Ɩ ɲɩɛ da a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ ma dɔŋ: «Ŋma suŋ m’ɩ́ ɲɩna kʋba, ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta a ka daŋ di nʋ?»
A ɲɩɛ da: «A fanɩbɩrɩte.»
18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ma la ta a ta ba fuu, a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ko, fɔn ɩ ɲɩɛ n’a ka bɔɔfɩrɛɛ wiri 
19 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Agɩ n’ʋgɔɔ yɛlɛɛ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ti ta bɔɔ fugoo kɛ? Ba nɩna a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi nʋ?»
20 Ɩ bɔɔfɩrɛɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «M’ɩ tʋɔ t’a mʋgɔɔ yɛlɛɛ, a ɲɩɛ bɔɔ fugoo. 
21 Nka ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi wa mʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ko, ŋma tee m’a ka ɲɩna kʋba wa mʋgɔɔ m’a tʋɔ yɛ ko. K’a tʋʋ; a sige wɛ, a sɩbɛ nɩ tire a ka yɛrɩ daŋ di.» 
22 A na bɔɔfɩrɛɛ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ barɩ ɩ ta ɲasini ɩ Yufudɛ na, a’a faa ko ɩ Yufudɛ ta tire bɛŋ wɛ ta ŋma suŋ ja n’ɩ bɛɛ a ka dʋʋ di ta Yesu m’a Kirisa, a tee tɩɛ lɛɛrɩ wei yi a yiraawie di. 
23 Ŋmɔ yire na a ka bɔɔfɩrɛɛ da: «A sige wɛ; k’a tʋʋ.»
24 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a suŋ nɩ ta fugoo wiri pɩlaa na ɲɩɛ da a ma: «Wuro tʋʋ saraa; mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ t’agɩ suŋ kakɩɛtɩɛta.»
25 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A kakɩɛtɩɛta wa á m’ɩ tʋɔ ko. Faa taalɩ joloŋ ɩ́’ɩ tʋɔ. Á ta fugoo, kpɛɛndi á ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
26 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ ta ɩ́ ma nʋ? Nɩna a tɩɛ tɩ n’ɩ́ ɲɩna kʋba nʋ?»
27 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma mʋɔn ko; ŋmá na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ bɩnɩ n’ɩ mʋɔn dɔŋ nʋ? Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn mii ɲɩɛn tɩɛ n’a ka kalɩnɩma kɛ?»
28 Ɩ ɲɩɛ n’a ’biri ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnʋ; mʋgɔɔ kɔnɩ Moyisi kalɩnɩma. 
29 Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta Wuro tire Moyisi ta; nka a ja b’agɩ suŋ, ma m’a tɩmadʋ tʋɔ ko.»
30 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka jaa gbalɩ, ʋgɔɔ m’a saadʋ tʋɔ ko, a t’ɩ n’ágɩ ɲɩna kʋba kɛ! 
31 M’ɩ tʋɔ ta Wuro ma mʋɔn kakɩɛtɩɛdɛ ta ko; nka ŋma suŋ ja nɩ Wuro mayiraa, ja n’a ka duŋko taa, ŋmá tee ta a mʋɔn. 
32 Ma m’ɩ mʋɔn n’ɩ jaa dɔŋ bɛɛ di, ta suŋ sɩbɛ nɩ fuu ŋma yi nɩ bɔɔ fugoo ɲɩna kʋba ko. 
33 Agɩ suŋ m’ɩ saraa Wuro di ko, a ta’a na sɩbɛ na faa ta ko.»
34 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ bɔɔ kakɩɛ di, tɩ b’a mʋgɔɔ ɩ́ nɩ dɔɔ kɛ!» Ɩ ɲɩɛ n’a laarɩ n’a saraa a yiraawie di.
35 Yesu n’ɩ mʋɔn t’ɩ t’a fuu laarɩ. A ɲɩɛ you tugo a di ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ laa sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kɛ?»
36 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «A kʋɔ nʋ, Nate, yɛrɩko á la a na?»
37 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma yi na ɩ́ ɲʋnʋ ti, nɩ tire kɩn’ʋgʋ, aŋ m’anɩ.»
38 A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa, Nate.» A ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ.
Ŋma sɔŋ m’ɩ fuo telile
39 Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ naa agɩ ganɩ di puropiridaŋ na, yɛrɩko ŋma yire m’a sɩɩ jɩɛ, ɩ sɩɩ jɩɛ, kɩnɩ ŋma yire nɩ sɩɩ jɩɛ, ɩ bɩnɩ tɩɛ fuo.»
40 Ɩ Farisisɔŋ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’anɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Mʋgɔɔ yoo fuo kɛ?»
41 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɔnɩ ja ba fuo, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɲɩɛn ma sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka ʋgɔɔ daa kpɛɛndi: “Ma sɩɩ jɩɛ.” Ɲɩɛn kakɩɛ ti ɲɩɛn ma.»

Wʋrʋfamɩanta na dayɩlɩ
10
1 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja ma kou n’a gbawie na dʋdʋ ko, a tee ja kpire fʋnʋ kou puŋ bʋʋ ma, a ŋmá tee kimita kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩta. 
2 Nka ŋma yi ja kou n’a gbawie dʋʋ, ŋmá tee m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩanta.
3 Ŋmá tee ma, a dʋdʋ na leita n’a dʋʋ kʋba, ɩ gbɛrɛɛ n’a ka bɛdaŋ mʋɔn, a a ka yire gbɛrɛɛ wiri n’ɩ saraa ɩ ka tʋɔ ma. 
4 A ja nɩ pepe saraa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a fʋnʋ ɩ ka jiŋ nɩ you, ɩ gbɛrɛɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ n’a ka wʋrʋ wɩɩ tʋɔ. 
5 Ɩ ma na dɔgɩ jɩɛ na sɔngbanɩ ma ko; ɩ na tumu na a tee jiŋ, barɩ ɩ ma sɔngbɛnɛɛ wʋra wɩɩ tʋɔ ko.
6 Yesu ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma, nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.»
Mɩanta fɔɔ
7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Yesu da ɩ ma dɔŋ: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ m’a gbawie na dʋdʋ. 
8 Ŋma yire pepe nɩ naa jiiŋ ágɩ ma, tɩɛɛ kimii kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩdɛ, nka ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ ma mʋɔn ɩ ma ko. 
9 Ágɩ m’a dʋdʋ, ŋma suŋ ja kou n’a ŋmá dʋdʋ, a tee na kirisi na. A tee na kou nɩ saa na, a wʋrʋfanɩmaadʋɔ gbuŋ. 
10 Kimita ma naa kɩ ba kimi na, yaa na, kɩnɩ yagɩdaŋtɩɛ na joloŋ ko. Ágɩ kɔnɩ naa yɛrɩko ɩ gbɛrɛɛ sɩɩ gbuŋ, ɩ ka pʋna faa na ko.»
11 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Mɩanta fɔɔ n’a ka yɛrɩ biin pɩrɩ a ka gbɛrɛɛ yire na. 
12 Ŋmɔnɔɔ na baaratɩɛta, ŋma yi m’a mɩanta telile ko, ɩ gbɛrɛɛ m’a ka yire ko; a ja sagɩwʋrʋ ja naa di, a tumu n’ɩ gbɛrɛɛ sɔŋ. A sagɩwʋrʋ naa bɛɛ ɩ ma, n’ɩ sagɩlɩ. 
13 A tɩɛɛ mɩan mɩɛnta, ɩ gbɛrɛɛ na daŋ ma sige a ta ko. 
14 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Ágɩ n’á gbɛrɛɛ tʋɔ, á gbɛrɛɛ ɲɩɛ n’á tʋɔ yɛ, 
15 waa ŋma sii na a Tɔŋ n’á tʋɔ, ágɩ yoo n’a Tɔŋ tʋɔ ɲɩna yɛ. Á ɲɩɛ n’á biendʋ pɩrɩ á gbɛrɛɛ yire na.
16 Gbɛrɛɛ bʋɔ ti á ta dɔŋ, ŋma yire m’a ti agɩ gbawie di ko; á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á fɩɛ naa n’ɩ ŋmɔ. Ɩ na mʋɔn na á ma, ɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na gbadʋlʋ taalɩ, kɩnɩ mɩanta taalɩ.
17 Tɔŋ mʋrʋ á na, a’a faa ko, ágɩ n’á biendʋ pɩrɩ yɛrɩko á wɩɛ á a mata n’a gbuŋ. 
18 Suŋ woo m’ágɩ biendʋ waa ko, nka ágɩ m’a biendʋ pɩrɩ n’á yɛrɩ. Á biendʋ n’a pɩrɩ paŋ ti á ta, á biendʋ n’a matɩɛ nɩ gbuŋ paŋ ɲɩɛ nɩ ti á ta yɛ. Ŋmá fɔnɔɔ ɩ́’ɩ gbuŋ ma Tɔŋ ta.
19 Didinidaŋ ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. 
20 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyagɩ ti a di, ɲaanɩfa ti a di. Ŋmá na ɲɩɛn mʋɔn a ta nʋ?» 
21 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «Kɔɔ bɛdaŋ ma wiyagɩboute tire sii ko. Wiyagɩ sɩbɛ nɩ fuo ɲɩna kʋba kɛ?»
Ɩ Yufudɛ maŋ Yesu di
22 Sɔŋ ta ti a yiraawayi na dibesura sɛlɩ di Yerusalɛmʋ lɩasɛɛ. 
23 Yesu ta taataa fʋnʋ a yiraawayi di, Salomɔn paa kuu. 
24 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a kaa yɩɛɛ, ɲɩɛ da: «Ma na wʋɔ na yabɩyabɩdaŋ di ɩ́ sɩra di fɔn wo sɛɛ nʋ? Ɩ́ ja nɩ b’a Kirisa, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ma ma.»
25 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ ma la ɩ na ko. Ŋma tɩɛdaŋ ágɩ nɩ taa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ŋmá tɩɛdaŋ m’ágɩ sɩɛrɩpɩ daŋ yɩra. 
26 Nka ɲɩɛn ja m’ɩ laa á na ko, a faa na ɲɩɛn ma ti á gbɛrɛɛ di ko. 
27 Ágɩ gbɛrɛɛ n’á wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, ágɩ n’ɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ á ma. 
28 Á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ma na dige jɩɛ na ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na n’ɩ dɛŋ á sɩra di ko. 
29 Ŋma faa ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, yire yi fɩrɛɛ pepe ma, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a dɛŋ a Tɔŋ sɩra di ko. 
30 Tɔŋ kɩn’ágɩ, ma tɩɛɛ taalɩ.»
31 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ dɩrɛdɔgɩ te a na dɔŋ yɛrɩko ɩ n’a dɩra. 
32 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲaa ta ɲɩɛn ɲʋnʋ na ŋma yire nɩ tama Tɔŋ bɛɛ. Ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di, woyire daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ágɩ dɩra dɩrɛdɔgɩ nʋ?»
33 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ma’a mii m’ɩ dɩra tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛdaŋ na ko, nka wurotɔyagɩdaŋ na, barɩ ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ́ yɛrɩ taa Wuro.»
34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ ɲɩɛn yɩrasʋra di: “Ágɩ da t’ɩɛ wuroro!” 
35 Ɲɩna ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ di, ŋma kʋma ma Wuro daŋ ta wire, a ɲɩɛn n’ɩ wiri wuroro, barɩ ɩ sɛbɛɛ di daŋ ma yagɩ jɩa ko.» 
36 Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ daa Wuro weita ma, ŋma yi ɩ’ɩ fanɩ a ganɩ di: «Ɩ́ wurotʋɔyagɩta», faa na á da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.»
37 Á ja m’ɩ na ma Tɔŋ tɩɛdaŋ ’taa, ɲɩɛn ka laa á na ko. 
38 Nka á bɩnɩ ja n’ɩ taa, halɩ ɲɩɛn k’ɩ laa ágɩ na wa, ka la ɩ ŋmá tɩɛdaŋ na, k’ɩ tʋɔ, ɲɩɛn nɩ na kuu mʋɔn ɲɩna ta Tɔŋ ti ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti a Tɔŋ di.
39 Ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ sii mii a na dɔŋ, nka a ɲɩɛ dɛŋ ɩ ka sɩra di.
40 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kpire fʋnʋ Yurudɛn lɩɛ puŋ ma, ŋma birii Yohanɩ ta jika batise na, ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ. 
41 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ naa Yesu bɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Yohanɩ ma tɛbɩnʋ taalɩ ta na jaa ko, nka ŋmɔ pepe Yohanɩ n’ɩ bɛɛ agɩ suŋ daŋ di, ɩ ta ba tɩan.» 
42 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na ŋmá birii di.

Yesu youkpeita Lajarɩ siridaŋ
11
1 Suŋ bʋʋ ta bagɩparɩɩ Betani, tʋʋ Lajarɩ. Betani ta ba Mari kɩn’a ka nabʋʋ Marɩta dɛ wɩɩ. 
2 Ŋma Mari nɩ ta paŋjɩa ŋuun buru Nate ma, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ b’a ka liirehuun Lajarɩ nɩ ta bagɩparɩɩ. 
3 Ɩ liireɲaanɩ ɲɩɛ suŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma: «Nate, ɩ́ youkpeita ma ma kpʋna ko.»
4 Yesu mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ɲɩɛ da: «Agɩ bou m’a na yaa bou ko; a tɩɛɛ Wuro kiu daŋ na, yɛrɩko agɩ bou daŋ di, Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ saa.»
5 Yesu ta mʋrʋ Marɩta kɩn’a ka nabʋʋ kɩnɩ Lajarɩ na. 
6 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ mʋɔn ta Lajarɩ bagɩparɩɩ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla dɔŋ a ka tidʋ di,
7 ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma ma: «Ka sige ma bɩnɩ you Yude lagɩkʋ di.»
8 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, pɔrɩɩ hun ɩ Yufudɛ ta mii ɩ n’ɩ́ dɩra dɩrɛdɔgɩ, ɩ́ t’ɩ bɩnɩ you ɩ yɛ dɔŋ kɛ?»
9 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A huun di lɛɛrɩ nɩma ma hum pɩla ko kɛ? Ŋma suŋ nɩ you huuntʋgʋ, a tee ma duŋ ko, barɩ a sɩɩ jɩɛ agɩ lagɩkʋ di kikeere na. 
10 Nka ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee duŋ, barɩ kikeere ma ti a ma ko.» 
11 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da dɔŋ: «Ma youkpeita Lajarɩ ŋuun wɛ, nka á you n’a ŋmuno a ka ɲien di.»
12 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja ba ŋuun yi, a kirisi wɛ.» 
13 A a ka siridaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta ɲien joloŋ daŋ na a ti.
14 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ɩ ma: «Lajarɩ siri wɛ. 
15 Á ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ jɩa á ma ʋgɔɔ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ gbuŋ; nka ka sige ma you a ka bɛɛ.»
16 Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma sɛɛ ma: «Ka sige ma you yɛ, yɛrɩko ma siri paarɩ kɩn’anɩ.»
Yesu siriŋmuno kɩnɩ sɩɩ na tee
17 Yesu naa wire jii ma, a ɲɩɛ tʋɔ ta Lajarɩ wire ɲien nɩan ma tɩɩn di wɛ. 
18 Betani kiri ta baaŋ Yerusalɛmʋ ma, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma saa ɲɩmɛ ma. 
19 Ŋmɔ yire na Yufudɛ ɲaa ɲɩɛ saa naa Marɩta kɩnɩ Mari bɛɛ ɩ ka liirehuun sɩɛ fuadaŋ na.
20 Marɩta mʋɔn jii ma ta Yesu ti sʋʋ ma naa di, a ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nka Mari ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a wie. 
21 Marɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ɩ́ ta tɩɛɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
22 Nka, kpɛɛndi hun, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ ja ŋma daŋ pepe mɩɛn Wuro ta, a n’ɩ pɩrɩ na ɩ́ ma.»
23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ liirehuun na ŋmuno na.»
24 Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a na ŋmuno na ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ a wɩadi kɔɔ.»
25 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ siriŋmunodaŋ kɩn’a sɩɩ. Ŋma suŋ ja la ágɩ na, halɩ a tee ma siri, a na sɩɩ gbuŋ na. 
26 Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ sɩɩ, a tee ja nɩ laa ágɩ na, a tee ma na siri jɩɛ na ko. Ɩ́ laa ɩ ŋmɔ na kɛ?»
27 Marɩta ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn! Nate, ágɩ laa ɩ na telile t’ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi nɩ naa a ganɩ di.»
Yesu wuo daŋ
28 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, Marɩta ɲɩɛ bɩnɩ you n’a ka bɔɔkpeita Mari wiri, ɲɩɛ n’ɩ yɛlɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «A Dɔɔta naa wɛ, ɲɩɛ n’ɩ́ wiri.» 
29 Mari mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ɲɩɛ tama you kaanɩ Yesu bɛɛ. 
30 Barɩ Yesu ta’a kouu a kiri di dɔŋ ko, nka ŋma birii di Marɩta ta saa tɩɛnnɩ a ma, a ta ti ŋmɛɛ dɔŋ. 
31 Ɩ Yufudɛ ŋma yire nɩ ta ti kɩnɩ Mari a wie ɩ sɛfuadaŋ na, n’a jaa tama saa di kaanɩ, ɩ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma, barɩ ɩ ta nuŋ t’a tɩɩn bɛɛ a ta you sɛwuo dɛ.
32 Ŋma sɛɛ Mari naa wire Yesu ti dʋʋ, a ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ɩ́ ta ti bɩɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
33 Ŋma sɛɛ Yesu Mari ja wuo di, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ Yufudɛ ja wuo di yɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta saa dɔgɩ Mari ma, Yesu wʋrʋ ma ɲɩɛ yagɩ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ. 
34 A ɲɩɛ da: «Woo ɲɩɛn n’a tibi nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, naa sɩɩ.» 
35 Yesu ɲɩnajuo ɲɩɛ yarɩ.
36 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «A ta b’a ka youkpeita telile dɛ!» 
37 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ŋma suŋ m’a fuu ɲɩna kʋba, a ta’a sɩbɛ nɩ tɩɛ sii gbuŋ yɛrɩko Lajarɩ ka siri ko kɛ?»
Yesu Lajarɩ ŋmuno
38 Yesu wʋra ma ɲɩɛ yagɩ dɔŋ, ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ. A ta ba koudibi, dɔgɩfuru ɲɩɛ nɩ piiŋ a dʋʋ ma. 
39 Yesu ɲɩɛ da: «K’a dibi wa n’a wa.»
A sɔnsiri liireɲaa Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ŋuun saa kpɛɛndi barɩ agɩ m’ɩ na ɲien nɩannaa nʋ.»
40 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’ɩ́ ja nɩ laa, ɩ́ Wuro kiu ja ko kɛ?» 
41 Ɩ ɲɩɛ n’a dibi wa ŋmá sɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, á barɩka daa ɩ́ ma, barɩ ɩ́ mʋɔn á ta.
42 Ágɩ yɛrɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ mʋɔn á ta soo, nka ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ a sɔnfʋgʋ nɩ ti bɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.» 
43 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pooli da: «Lajarɩ, tama saa.» 
44 A sɔnsiri ɲɩɛ saa, a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra mafɩlɛɛ labɩnɩma, jiŋ piiŋ nɩ pasaanʋ. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a firi, ɲɩɛn n’a sɔŋ a you.»

Tire bɛŋbɩrɩ Yesu daŋ na
(Matie 26:1-5; Marɩkɩ 14:1-2; Luka 22:1-2)
45 Ŋma Yufudɛ ɲaa nɩ ta naa Mari bɛɛ, tɩ Yesu tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ la a na. 
46 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ you ɩ Farisisɔŋ bɛɛ, ɲɩɛ Yesu tɩɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. 
47 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ puropiridɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ? barɩ agɩ suŋ tɛbɩnɩma ɲaa taa. 
48 Ma ja n’a sɔŋ a ka sʋrʋ ma ɲɩna, ɩ sɔŋ pepe n’ɩ ka laɩnapɩ sɛŋ na a ma, Ɔrɔmɩkʋma wɩɛ ɩ naa na ma tʋɔ senʋ kɩn’a ma sii digaa.» 
49 Nka ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kayifu, nɩ ta b’ɩ ka makowiraa jiŋte ŋmá dʋɔ di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma faafaa na kuu tʋɔ ko. 
50 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na, yɛrɩko a sii pepe ka dige ko kɛ?» 
51 A m’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ a ka yɛrɩ sʋrʋ ma ko, nka faa na a ta ba makowiraa jiŋte ŋmɔ na dʋɔ di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di ta Yesu na siri na a lagɩkʋ di sɔŋ yire na. 
52 A m’a lagɩkʋ di sɔŋ yire na joloŋ ko, nka yɛrɩko a Wuro nɩma kpei ɲɩmɛ ma yɛ taalɩpɩ di, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ. 
53 N’a jika ŋmá sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ t’ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa. 
54 Ŋmɔ yire na Yesu ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋfʋnʋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ di sii ko. Nka a ɲɩɛ saa you kiri bʋʋ di ŋma yi nɩ baaŋ sagɩwʋla ma, ŋmá kiri tʋʋ Efarayimu, a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka kalɩnɩma.
55 Yufudɛ Pakɩ ta baŋ wɛ, a lagɩkʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ makiraa. 
56 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mii a yiraawie di ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woyire ʋgɔɔ nɩ nuŋ nʋ? A’a na naa na a sɛlɩ na pini ko kɛ?» 
57 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ t’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ŋma suŋ ja n’a ka tidʋ tʋɔ, a tee n’ɩ bɛɛ ɩ ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa.

Mari paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu jʋgɔ ma
(Matie 26:6-13; Marɩkɩ 14:3-9)
12
1 Ɲien kʋtaanɩ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, Yesu ɲɩɛ you Betani, ŋma kiri di Lajarɩ ta ti, ŋma suŋ a tɩ ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di. 
2 Ɩ ɲɩɛ digefɩrɛɛ tɩtɛrɩ a ka tʋʋ ma ɩ yɛ, Marɩta ɲɩɛ n’ɩ digefɩrɛɛ dini, Lajarɩ ɲɩɛ b’ɩ joukpeidɛ di bʋʋ.
3 Mari ɲɩɛ tɛrɩba paŋjɩa ŋuun na fɔɔ yi bi, wire litiri didini kibi ma, ɲɩɛ n’a buru Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ; a wie di ɲɩɛ pagɩ a ka ŋuun na. 
4 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, Karɩyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: 
5 «Ŋmá faa na ma m’agɩ paŋjɩa ŋuun jabire denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma ko nʋ?» 
6 Yuda m’ɩ ŋmɔ bɛɛ faa na a makarɩ banabɛɛn ma ko, nka barɩ a ta ba kimi, ɲɩɛ nɩ ba warɩtɩgɛta, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa wɛrɛɛ waa. 
7 Nka Yesu ɲɩɛ da: «A sɔŋ, a a ŋmá paŋjɩa ŋuun tɩgɛ ágɩ tibi sɛɛ daŋ na.
8 Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ t’ɩ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko.»
Tire bɛŋbɩrɩ Lajarɩ daŋ na
9 Yufudɛ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta Yesu tɩɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa, a m’a daŋ na joloŋ ɩ ta naa ko, nka Lajarɩ yoo na jɩɛdaŋ na, ŋma yi Yesu n’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa sɔnsarɩ di. 
10 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ taa Lajarɩ na yaadaŋ ma ŋmá sɛɛ yɛ, 
11 barɩ a a ka daŋ na Yufudɛ ɲaa ta you ɲɩɛ nɩ laa Yesu na.

Yesu koudaŋ Yerusalɛmʋ
(Matie 21:1-11; Marɩkɩ 11:1-11; Luka 19:28-40)
12 Ɩ na ŋmuno, ŋma jigitagɩ sɔnfʋgʋ nɩ ta naa a sɛlɩ na, n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti naa di Yerusalɛmʋ, 
13 ɩ ɲɩɛ tinii daarɩ bi ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Hosana! Dibee ti ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma ma, Isirayɛlɩ paŋmaŋ.»
14 Yesu ɲɩɛ subalanʋ bʋʋ gbuŋ ɲɩɛ baa taŋ a ma, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
15 «Ka ɲasini ko Siɔn dalaa!
Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di,
a tɛngɛɛn subasaa nʋʋ ma.»
16 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, nka ŋma sɛɛ Yesu kou a ka kiu di, ɩ kakiri ɲɩɛ suru t’ɩ ŋmá daŋ ta sɛbɩɩ a ka daŋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ sɔŋ nɩ ta a ma yiraadaŋ na.
17 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti Yesu bɛɛ Lajarɩ wiri saraa sɛɛ n’a wa sɔnsarɩ di a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa Yesu na daŋ di. 
18 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama saa tɩɛnnɩ Yesu ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn. 
19 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na faa ta ko! Sɔŋ pepe dɔgɩ a ma!»
Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ sʋʋ mii ɩ Yesu ja
20 Ŋma sɔŋ nɩ ta ’you a sɛlɩ na mako na Yerusalɛmʋ, Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di. 
21 Ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ Filipu na ŋma yi nɩ ta ba Bɛtɩsaɩda suŋ Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma mii ma Yesu ja.»
22 Filipu ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Andere ma; Andere kɩnɩ Filipu ɲɩɛ paarɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma.
23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Sʋrʋ wire wɛ, ŋma sʋrʋ ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka kiu gbuŋ na. 
24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Alɩkamanʋ ja ma bɛɛ lou di, a siri ko, ɩ’ɩ wʋɔɔ bili a ka yɛrɩ ma, nka a ja siri, a nɩma ɲaa gbuŋ. 
25 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ a ka sɩɩ na, n’a digaa na, nka ŋma suŋ nɩ maŋ a ka sɩɩ di agɩ ganɩ di, n’a gbuŋ na sii mawɩɛ daŋ na. 
26 Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɛdaŋtɩɛ ágɩ ma, a tee m’ɩ dɔgɩ á ma, ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ŋmɛnɛɛ á tɛdaŋtɩɛta t’ɩ nɩ ti yɛ. Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɩɛ n’ágɩ kaa, Tɔŋ nɩ na ŋmá tee makiraa na.»
Yesu n’a ka siridaŋ ’bɛɛ
27 «Kpɛɛndi á wʋra ma yagɩɩ, ba ŋmá daŋ á sɩbɛ n’ɩ bɛɛ kɛ nʋ? Tɔŋ, naa á dɛŋ n’á wa ŋmá sʋrʋ na daŋ ma, nka, ɲɩɛ b’a ŋmá sʋrʋ na daŋ na á naa telile. 
28 Tɔŋ, ɩ́ yɛrɩ tʋʋ saraa.» Ŋmá sɛɛ tire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Ágɩ n’á tʋʋ saraa wɛ, á ɲɩɛ nɩ n’a saraa na dɔŋ.»
29 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti ɩ yɛ, m’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta wuropɛlɩfa wʋrʋ. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: Mɛlɩkɛ bʋʋ nɩ tire a ta.
30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi fʋɔnnɩ ɲɩɛ da: «A m’ágɩ daŋ na agɩ tire wʋrʋ saa ko, nka ʋgɔɔ daŋ na. 
31 Kpɛɛndi m’agɩ ganɩ puro na piri sʋrʋ. Kpɛɛndi agɩ ganɩ di paŋmannʋ na lɛɛrɩ saraa na kiridʋ. 
32 A ja b’ágɩ, á na jeeri tɩmaa yi a lou ma, á n’ɩ sɔndinanɩma pepe suru na n’ɩ naawa á ma.» 
33 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka siri sii na daŋ yɩra.
34 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ n’ɩ mʋɔn ɩ yɩrasʋra di ta Kirisa sɩɩ fɔn soo; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ ta sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a jeeri tɩmaa nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá sɔndinanʋ Yɛlɛɛ nʋ?»
35 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Kikeere ti ɲɩɛn yɩɛɛ dɔŋ jɔgɩ joloŋ. Ŋma sʋrʋ ma kikeere ti ɲɩɛn ta, k’ɩɛ you ŋmá sɛɛ yɛrɩko tutuu k’ɩɛ tulu ko; barɩ ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee m’a ka youdʋ tʋɔ ko. 
36 Ŋma sɛɛ kikeere ti ɲɩɛn ma, k’ɩɛ laɩnapɩ kaa kikeere di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ kikeere nɩma.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ you ɲɩɛ n’á yɛrɩ midɔgɩ ɩ ka jɩan na.
Ɩ Yufudɛ maŋ laa na Yesu na
37 Halɩ ŋma tɛbɩnɩma wɩɩ pepe a t’ɩ ta ɩ ka ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ laa a na ko, 
38 ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ŋma yi nɩ da:
«Nate, kʋɔ nɩ la ma bɛdaŋ na nʋ?
Kʋɔ ma Nate sʋrʋ yɩra nʋ?»
39 Ŋmá Esayi sii taalɩ n’ɩ bɛɛ ŋma daŋ na ɩ ta’a sɩbɛ nɩ laa ko.
40 «Ɩ’ɩ ka ɲɩna fugaa wɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra kpɛra,
yɛrɩko ɩ k’ɩ sɩɩ jɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ko
ɩ ka wʋra k’ɩ daŋ na kuu tʋɔ ko
ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra ko
yɛrɩko ágɩ nɩ makura ko.»
41 Ŋmɔ Esayi n’ɩ bɛɛ, barɩ a Yesu kiu ja, ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ.
42 Ɩ ŋmɔ pepe di, Yufudɛ jɩankʋma ɲaa ɲɩɛ la a na; nka ɩ Farisisɔŋ jɩan na ɲasinii na ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ taa ɩ di telile ko, barɩ ɩ ta’a mii ɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ wa a yiraawie di ko. 
43 A’a faa ko ɩ ta jɩa yi ɩ ma sɔndinanɩma n’ɩ yiraa t’ɩ ba Wuro.
Yesu bɛdaŋ di sɔŋ puro piri
44 Yesu pooli yire ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ laa ágɩ na, a m’ágɩ na a tee laa ko, nka a tee laa ágɩ na fanɩta na. 
45 Ŋma suŋ m’ágɩ jaa, ágɩ na fanɩta a tee nɩ jaa. 
46 Ágɩ tɩɛɛ kikeere, á naa a ganɩ di yɛrɩko ŋma suŋ ja la á na, a tee ka wʋɔ tutuu di ko. 
47 Ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a tee ja m’ɩ fɩa ko, ágɩ m’a tee puro piri ko, a’a faa ko ágɩ ma naa a ganɩ puro piri na ko, nka a ganɩ kirisi na. 
48 Ŋma suŋ nɩ maŋ ágɩ di, ja m’ɩ n’ágɩ bɛdaŋ fɩa ko, ŋmá tee n’a ka puropirita gbuŋ wɛ. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ŋmá bɛdaŋ nɩ n’a tee puro piri na a wɩadi kɔɔ. 
49 Barɩ ágɩ ma tire á yɛrɩ paŋ di ko; Tɔŋ m’á fanɩ, ɲɩɛ fɔnɔɔ pɩrɩ á ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ, kɩnɩ ŋma daŋ di á fɔɔ á tire. 
50 Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka fɔnɔɔ sii mawɩɛ. Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ tɩtaawa a Tɔŋ yɩra sii na.»

Yesu n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa
13
1 Pakɩ sɛlɩ baŋ jii ma, Yesu ɲɩɛ tʋɔ t’a ka wuru wire wɛ, ŋma yi di a saa n’ɩ wa agɩ ganɩ di you ɩ ka Tɔŋ bɛɛ, a ta mʋrʋ a ka sɔŋ na ŋma yire nɩ ta ti a ganɩ di, a ɲɩɛ mʋrʋ ɩ na fɔn ɩ na wɩɩ na.
2 Jou sɛɛ, a sɔnkakata ɲɩɛ Yesu na kaa daŋ sɩra di na nuŋdaŋ kaa wɛ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda wʋrʋ di, 
3 Yesu t’ɩ tʋɔ ta Tɔŋ daŋ pepe kaa a ka sɩra di wɛ, t’a saa Wuro bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ bɩnɩ you Wuro bɛɛ. 
4 A ɲɩɛ tama a joufa taan, ɲɩɛ n’a ka jooro bɔɔ, ɲɩɛ labɩnʋ bi n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ. 
5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ juo kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ jika n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa, ɲɩɛ n’ɩ ma kirika n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ labɩnʋ. 
6 A ɲɩɛ naa wire Simɔn Pɩɛrɩ ma, aŋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ʋgʋ n’ágɩ jʋgɔ mawaa kɛ?»
7 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, ʋgʋ ma sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ kpɛɛndi ko, nka bɛlɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔ na.»
8 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Pieu, ʋgʋ m’ágɩ jʋgɔ mawaa piepie ko!»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja m’ɩ mawa ko, ɩ́ ma kuru gbuŋ kɩn’ágɩ ko.»
9 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «A ja ba ɲɩna, Nate, a m’á jʋgɔ joloŋ ko, nka á sɩra kɩn’á ŋʋʋn yɛ!»
10 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ ja muon wɛ, a tee fɔɔ b’a ka jʋgɔ ɩ’ɩ mawaa joloŋ, barɩ a tee pepe ma kiri. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ma kiri kiri nka a m’ɩɛ pepe ko.» 
11 Barɩ ŋma suŋ nɩ ta n’a kaa na sɩra di, Yesu t’a tee tʋɔ, ŋmɔ na a da: «Ʋgɔɔ pepe ma ma kiri kiri ko.»
12 Yesu n’ɩ ka jʋgɔ mawa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka jooro bɩnɩ n’ɩ kaa, ɲɩɛ suru taŋ a joufa taan ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ na kuu tʋɔ kɛ? 
13 Ʋgɔɔ n’ágɩ wiri Dɔɔta kɩnɩ Nate, tɩan ti ɲɩɛn ta, barɩ ágɩ m’anɩ.
14 Ɲɩɛn ja n’á ja n’ʋgɔɔ jʋgɔ mawei di, ágɩ m’a Nate kɩn’a Dɔɔta, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ mawa yɛ. 
15 Barɩ ágɩ n’ɩ ta n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo nɩ tɩɛ ɲɩna waa ŋma sii na ágɩ n’ɩ ta ɲɩɛn ma. 
16 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko, fanɩta ma fʋɔn n’ɩ na fanɩta ko. 
17 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ tʋɔ n’ɩ taa, ɲɩɛn ba tɔnɔɔ nakʋma.»
18 «Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ʋgɔɔ pepe yire na ko. Ágɩ n’á weisɔŋ tʋɔ. Nka a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ: “Ŋma suŋ m’ágɩ joufa jou, aanɩ nɩ tama á na.” 
19 N’a bii kpɛɛndi ma, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ daŋ k’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na “t’ágɩ, á tɩɛɛ.” 
20 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ m’ágɩ fanɩta fɩa fɔɔ, ágɩ a tee nɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ m’ágɩ fɩa fɔɔ, a tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ.»

Yesu n’ɩ bɛɛ ta Yuda n’a kaa na sɩra di
(Matie 26:20-25; Marɩkɩ 14:17-21; Luka 22:21-23)
21 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ, a ɲɩɛ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.»
22 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ sɩɩ, nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ta kʋɔ na a ti. 
23 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, ŋma yi daŋ nɩ ta jɩa a ma fɔɔ, ta taŋ nɩ sigee n’anɩ a joufa taan. 
24 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ yɩrayɩra a ma ta’a Yesu tʋʋ ŋma suŋ na a ti. 
25 A ŋmá kalɩnʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma n’a tʋʋ: «Nate, a kʋɔ nʋ?»
26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ma ágɩ yɛrɩ n’a buuronʋ luo na n’a pɩrɩ, aŋ m’anɩ.» A ɲɩɛ n’a buuronʋ luo, ɲɩɛ n’a bi n’a pɩrɩ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda ma. 
27 A buuronʋ pɩrɩ bɛlɩma, Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda di. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ na ɩ́ tɩɛ, ɩ ta kaanɩ!»
28 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti a joufa taan kɩn’anɩ, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
29 Ŋma faa na Yuda ta b’a warɩfɩɛta, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Yesu da a ma: «Ma sɛlɩ na tɩɛ joufɩrɛɛ tɛɛ», walɩ «You fɩrɛbʋɔ pɩrɩ banabɛɛn ma.» 
30 Yuda jou jii ma n’a buuronʋ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun. Wuru ta pa wɛ.
Fɔnɔɔ ŋuunno
31 Yuda saa jii ma, Yesu ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kiu gbuŋ wɛ, Wuro ɲɩɛ kiu gbuŋ yɛ a ka yire na. 
32 Wuro ɲɩɛ ja nɩ kiu gbuuŋ yɛ a di, Wuro yoo na kiu pɩrɩ na a ma a ka yɛrɩ di, a na kiu pɩrɩ na a ma ŋmá fugo di hun.» 
33 Á nɩmayagɩlɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɩ n’á mii, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» Kpɛɛndi, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma yɛ. 
34 Ágɩ fɔnɔɔnʋ na ŋuunno yi ’pɩrɩ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na; ŋma sii na á mʋrʋ ɲɩɛn na, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na ɲɩna yɛ. 
35 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, sɔŋ pepe na tʋɔ na t’ʋgɔɔ n’ágɩ kalɩnɩma.

Yesu n’ɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Marɩkɩ 14:27-31; Luka 22:31-34)
36 Simɔn Pɩɛrɩ n’a tʋʋ: «Nate, woo ɩ́ you nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgʋ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ á ma kpɛɛndi ko, nka, bɛlɩma ɩ́ na dɔgɩ na á ma.»
37 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá daŋ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ ɩ́ ma kpɛɛndi ko nʋ? Ágɩ jɩan n’á biendʋ pɩrɩ ɩ́ daŋ na.»
38 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ jɩan n’ɩ́ biendʋ pɩrɩ ágɩ daŋ na kɛ? Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, naasini tɩɩ m’ɩ kparaa ko, ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.»

Yesu n’a Tɔŋ bɛɛ na sʋʋ
14
1 Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko. Ka la Wuro na, ɲɩɛn la ágɩ na yɛ. 
2 Taŋdʋɔ ɲaa ti ma Tɔŋ wie di. A kɔnɩ ja m’ɩ b’ɩ ŋmɔ ko, á ta na daa na t’á you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ɩ yɛ kɛ? 
3 Á ja you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bi ɲɩɛn tɩgɛ á bɛɛ, yɛrɩko ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔɔ yoo nɩ ti ɩ yɛ. 
4 Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ɲɩɛn n’a na sʋʋ tʋɔ. 
5 Toma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma m’ɩ youdʋ tʋɔ ko, nɩna ma sɩbɛ n’a na sʋʋ tʋɔ nʋ?»
6 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a sʋʋ, ágɩ m’ɩ tɩan, ágɩ m’a sɩɩ. Suŋ woo ma sɩbɛ nɩ wire Tɔŋ bɛɛ, a ja ma fʋnʋ ágɩ bɛɛ ko. 
7 Ɲɩɛn ja n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛn na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ɲɩɛn n’a tʋɔ, ɲɩɛn n’a jaa wɛ.»
8 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Nate, a Tɔŋ yɩra ma ma, ŋmɔ na ma gbuŋ.»
9 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Filipu, ágɩ ti sɛɛ dɛɛ kɩn’ʋgɔɔ, ʋgʋ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ ko kɛ?» Ŋma suŋ m’ágɩ ja, a tee n’a Tɔŋ ja. Ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: «A Tɔŋ yɩra ma ma nʋ?» 
10 Ʋgʋ ma laa t’ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di ko kɛ? Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’ɩ bɛɛ á yɛrɩ ma ko, nka, a Tɔŋ ŋma yi nɩ ti á di, aanɩ m’a ka tɩɛdaŋ taa. 
11 Ka la ágɩ na, ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di. Ɲɩɛn ja m’ɩ laa ŋmɔ na, ka la ɩ tɩɛdaŋ joloŋ yire na. 
12 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja la ágɩ na, ŋma tɩɛdaŋ ágɩ n’ɩ taa, a tee na sɩbɛ na n’ɩ ɲɩmɛ ta; a tɩɛdaŋ bʋɔ yɛrɩ ta ŋma yire nɩ yire yi dɔŋ barɩ ágɩ ti you di a Tɔŋ bɛɛdʋ. 
13 Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, á n’ɩ tɩɛ na, yɛrɩko Tɔŋ kiu gbuŋ a Yɛlɛɛ di. 
14 Ɲɩɛn ja faa mɩɛn á ta, ágɩ tʋʋ ma, ágɩ n’ɩ tɩɛ na.
Beibʋɔ bʋʋ na naa ŋʋʋn
15 «Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, ɲɩɛn n’á fɔnɔɔ fɩɛ na fɔɔ. 
16 Ágɩ, á n’a Tɔŋ mɩɛn na a Beibʋɔ bʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ fɔn soo.
17 Aanɩ m’ɩ tɩan na Kakiri, ŋma yi a lagɩkʋ ma sɩbɛ n’ɩ gbuŋ ko barɩ a m’a jaa ko ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. Ʋgɔɔ kɔnɩ n’a tʋɔ a’a faa ko a ti ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛ nɩ na wʋɔ na ɲɩɛn di.»
18 Á’a na ɲɩɛn sɛŋ na sɛnɛɛ ko, á naa ɲɩɛn ma.
19 Wɩɩ ma fʋnʋ, a lagɩkʋ ma n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko, nka ʋgɔɔ n’á jɩɛ na barɩ ágɩ sɩɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ na sɩɩ na yɛ. 
20 Ŋmá kou ma, ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ ti a Tɔŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ ti ágɩ di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ di.
21 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ á na, tɩɛɛ ŋma tee nɩ ti n’á fɔnɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ á na, ma Tɔŋ na mʋrʋ na a tee na; ágɩ yoo na mʋrʋ na a tee na yɛ, ɩ́’ɩ́ n’á yɛrɩ yɩra a ma.
22 Yuda, ŋma yi ma m’a Karɩyɔtɩsuŋ ko, ɲɩɛ da a ma: «Nate, nɩna ʋgʋ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra mʋgɔɔ ma, tɩ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ ma ko nʋ?»
23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, a tee n’á bɛdaŋ fɩɛ na, ma Tɔŋ ɲɩɛ nɩ na mʋrʋ na a tee na; ma na naa na a tee ma, ma wʋɔ kɩn’anɩ. 
24 Ŋma suŋ m’a mʋrʋ ágɩ na, a tee m’á bɛdaŋ fɩa ko. Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ɩ m’ágɩ yire ko, nka ɩ na ma Tɔŋ, ŋma yi m’á fanɩ yire.»
25 Ágɩ tire ɲɩɛn ma ɲɩna, á ti sɛɛ kɩn’ʋgɔɔ.
26 Nka a a Beibʋɔ, ŋma yi m’a Kakiri Senʋ a Tɔŋ n’ɩ fanɩ na ágɩ tʋʋ ma, na ɲɩɛn dɔɔ na daŋ pepe, ɩ’ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ pepe ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma.
27 A hɛrɩ sɔŋ ɲɩɛn ma, ágɩ n’á hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. Ágɩ m’a pɩrɩ a ganɩ yi pɩrɩ sii na ko. Ɲɩɛn wʋra ma ka yagɩ ko, ɲɩɛn ka ɲasini ko. 
28 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ágɩ da ɲɩɛn ma: «Á you, á bɩnɩ naa ɲɩɛn ma.» Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛn wʋra ma ta na jɩa na á youdaŋ na a Tɔŋ bɛɛdʋ, barɩ a Tɔŋ yire yi n’ágɩ. 
29 Ɩ́’ɩ kɔ daŋ bɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma kpɛɛndi hun, ɩ na sɛɛ m’ɩ wiree dɔŋ ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na. 
30 Á’a na tire jɩɛ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ ti naa di. A ka paŋ na faafaa ma ti a ma ko.
31 Nka yɛrɩko a ganɩ n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ a Tɔŋ na, á ɲɩɛ n’a Tɔŋ yɩradaŋ taa. Ka tama ma you na ma wa bɩɛ.

Yesu m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile
15
1 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile, a ɲɩɛ b’ágɩ Tɔŋ m’a na baaratɩɛta. 
2 Ŋma sɔkalɩ wɩɩ ja nɩ ti á ma, ja m’ɩ nɩma bɔɔ ko, a a kpire n’a wa. Ŋma sɔkalɛɛ pepe nɩ ti nɩma, a a jarɩ yɛrɩko a paŋ gbuŋ, a nɩma bɔɔ ɲaa yi dɔŋ. 
3 Ŋma bɛdaŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma kiri wɛ ŋmɔ paŋ di.
4 Ka wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti ɲɩɛn di. Ŋma sii na sʋɔ kalɩ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ a ka yɛrɩ ma ko, fɔn a ja nɩ ti ɛrɛsɛn sʋɔ ma, ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ, ɲɩɛn ja ma wʋɔ ágɩ di ko.
5 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ, ʋgɔɔ m’ɩ kɛlɛɛ. Ŋma suŋ ja wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ja wʋɔ a tee di, a ŋmá tee nɩma ɲaa gbuŋ, barɩ ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á bɛlɩma ko. 
6 Ŋma suŋ ja ma wʋɔ ágɩ di, a dɩrɛ yi kiridʋ waa sɔkalɩ, a kpɛɛ, ɩ n’ɩ kɛlɛɛ bi n’ɩ dɩra tʋgʋ di ɩ ŋmɩnɛ. 
7 Ɲɩɛn ja wʋɔ ágɩ di, á bɛdaŋ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ŋma faa wɩɩ na daŋ ja nɩ ti ɲɩɛn na, k’a mɩɛn, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.
8 Ŋma daŋ m’a mʋgɔɔ Tɔŋ tʋʋ saraa, ɲɩɛn nɩma ɲaa bɔɔ, ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ kalɩnɩma. 
9 Ŋma sii na a Tɔŋ mʋrʋ á na, ágɩ yoo, mʋrʋ ʋgɔɔ na. Ka wʋɔ ágɩ mʋrʋnapɩ di. 
10 Ɲɩɛn ja n’á fɔnɔɔ taa, ɲɩɛn n’a wʋɔ na ágɩ mʋrʋnapɩ di waa ŋma sii na ágɩ n’á Tɔŋ fɔnɔɔ taa, á ɲɩɛ nɩ ti a ka mʋrʋnapɩ di.
11 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko á wʋramajɩalɛ wʋɔ ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ. 
12 Ka ja b’ágɩ fɔnɔɔ nʋ: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na waa ŋma sii na á mʋrʋ ʋgɔɔ na. 
13 Mʋrʋnapɩ bʋʋ wɩɩ ma ti jiŋ agɩ ma ko, suŋ n’a ka biendʋ pɩrɩ a ka youkpeidɛ daŋ na. 
14 Ʋgɔɔ n’ágɩ youkpeidɛ ɲɩɛn ja n’ágɩ fɔnɔɔ taa. 
15 Á m’ʋgɔɔ wiri tɩrɩdɛ sii ko, barɩ tɩrɩ m’a nate tɩɛdaŋ tʋɔ ko. Ɩ́’ɩɛ wiri youkpeidɛ, faa na ŋma daŋ pepe ɩ́’ɩ mʋɔn ma Tɔŋ ta, á ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. 
16 A m’ʋgɔɔ m’ágɩ wa ko, nka ágɩ m’ʋgɔɔ wa ɲɩɛn tɩgɛ daŋ ɲɩɛn you, ɲɩɛn nɩma bɔɔ, ɲɩɛn nɩma wʋɔ, yɛrɩko, ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, ma Tɔŋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
17 Ŋma fɔnɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
A ganɩ Yesu kɩn’a ka sɔŋ ɲɛnɩ
18 A ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ jiiŋ ʋgɔɔ ma. 
19 Ɲɩɛn kɔnɩ ja b’a ganɩ di kʋma waa, a ta na mʋrʋ na a ka yɛrɩ sɔŋ na. A ganɩ ja n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ, faa na ɲɩɛn m’a ka yire ko, barɩ ágɩ n’ʋgɔɔ sɩba ɲɩɛn wa a ganɩ di. 
20 K’ɩɛ kakiree suraa ɩ kɔ bɛdaŋ ma, ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko. Ɩ ja n’ágɩ ɲamana, ɩ n’ʋgɔɔ ɲamana na yɛ. Ɩ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩaa, ɩ n’ʋgɔɔ yire fɩɛ na yɛ. 
21 Nka ɩ n’ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ na ɲɩɛn na ágɩ tʋʋ yire na, barɩ ɩ m’ágɩ na fanɩta tʋɔ ko. 
22 Á kɔnɩ ja ma naa, á kɔnɩ ja m’ɩ tiree ɩ ma ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Nka kpɛɛndi tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ɩ ka kakɩɛ na daŋ di ko. 
23 Ŋma suŋ m’ágɩ ɲɛnɩ, ágɩ Tɔŋ a tee nɩ ɲɛnɩ yɛ. 
24 Á kɔnɩ ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ɩ ka yɩɛɛ, ŋma yire suŋ woo m’ɩ taa n’ɩ jaa dɔŋ ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Kpɛɛndi ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ n’ágɩ kɩn’a ma Tɔŋ ɲɛnɩ yagɩ. 
25 Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma bɛdaŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ ka yɩrasʋra di dʋʋ pagɩ, ŋma yire di ɩ da: «Gbanaa na ɩ n’á ɲɛnɩ.»
26 Beibʋɔ naa ŋma sɛɛ, ŋma yi á n’ɩ fanɩ na ʋgɔɔ ma tama a Tɔŋ bɛɛ, a tɩan na kakiri, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di, aanɩ nɩ na sɩɛrɛpɩ tɩɛ na ágɩ na daŋ di. 
27 Ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn na sɩɛrɩpɩ tɩɛ na á na daŋ di, barɩ ɲɩɛn ti kɩn’ágɩ n’a bii a jika sɛɛ yo.

16
1 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma daŋ ŋʋnnayagɩdaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko. 
2 Ɩ na ɲɩɛn laarɩ wei na ɩ yirawaarɩ di. Kou bʋʋ na kaa na, ŋma suŋ ja ɲɩɛn yaa, a tee nɩ nuŋ ta Wuro ma a mako ta.
3 Ɩ t’ɩ nɩ ŋmɔ taa, barɩ ɩ m’a Tɔŋ tʋɔ n’a jaa ko, ɲɩɛ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ na jaa yɛ ko. 
4 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ na kou ja kaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma n’a bii a jika sɛɛ ko, barɩ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ.
Beibʋɔ tɩɛ baara
5 Kpɛɛndi ágɩ bɩnɩ you á na fanɩta bɛɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’á tʋʋ: «Woo ɩ́ you nʋ?» 
6 Nka, faa na, ágɩ n’ʋgɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, wʋramayagɛ ɲɩɛ kou pagɩ ɲɩɛn di. 
7 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ ba tɩan ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma á you, barɩ á ja ma you ko, a Beibʋɔ ma na naa na ʋgɔɔ ma ko; nka á ja you, á n’a fanɩ na ʋgɔɔ ma. 
8 A naa ŋma sɛɛ, a n’a ganɩ jarɩkɩɛɛ saraa na kikeere na; kakɩɛ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ puropiridaŋ yire na; 
9 kakɩɛ yire na, faa na ɩ ma la ágɩ na ko; 
10 tɩɛtɩannapɩ yire na, barɩ á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko; 
11 puropiridaŋ yire na, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ puro piri wɛ.
12 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na ɲɩɛn ma dɔŋ, nka ɩ pepe ma bɛɛ jɩa ɲɩɛn ma kpɛɛndi dɔŋ ko.
13 Tɩan na kakiri naa ŋma sɛɛ, a n’ɩ tɩan pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma, barɩ a’a na tire na a ka yɛrɩ paŋ di ko, a a ka mʋɔndaŋ a n’ɩ bɛɛ na, ŋma daŋ nɩ na naa na, a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
14 Aanɩ nɩ n’á tʋʋ saraa na, barɩ a n’ágɩ yire bii na n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
15 Ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti ma Tɔŋ ta n’ágɩ yire; ɩ’ɩ ŋmɔ na á da ta tɩan na kakiri na ágɩ yire bii na ɩ’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma.
Wʋramayagɛ na bɩnɩdaŋ dijɩalɛɛ
16 «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.»
17 A ka kalɩnɩma di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ma ma nʋ? Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ. Kɩnɩ: “Á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ”.» 
18 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Wɩɩ ma fʋnʋ kɛɛ» ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ? Ma m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
19 Yesu tʋɔ t’ɩ mii ɩ n’a tʋʋ, a ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ ɲɩmɛ tʋʋ á bɛdaŋ na kuu na: «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.» 
20 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ t’ɩ nɩ wuo ɲɩɛn nɩ sɛnɩɲa, ŋmá sɛɛ a ganɩ di kʋma nɩ ti dijɩalɛɛ di. Ɲɩɛn wʋra ma t’ɩ nɩ yagɩɩ, nka ɲɩɛn wʋramayagɛ na bɩnɩ na dijɩalɛɛ. 
21 Ɲaa bɔɔ sɛɛ ja wire, a ka wʋra ma yagɩ, barɩ a ka bɔɔ sʋrʋ wire wɛ; nka a nʋʋ bɔɔ wɩɛ jii ma, a dafire n’ɩ wʋramayagɛ, a di nɩ jɩaa barɩ suŋ nɩ bɔɔ a ganɩ di. 
22 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ wʋra ma yagɩɩ kpɛɛndi, nka á na ɲɩɛn jɩɛ na dɔŋ, ɲɩɛn wʋra ma na jɩa na. Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na ɲɩɛn wʋramajɩalɛ wei na n’ɩ waa ɲɩɛn di ko.
23 Ŋmá kou na kaa yi, ɲɩɛn ma n’ágɩ tʋʋ na faafaa na sii ko. Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na a Tɔŋ ta ágɩ tʋʋ ma, a n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
24 You wire kpɛɛndi ma, ɲɩɛn ma faafaa mɩɛn na jaa ágɩ tʋʋ ma ko. Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na daŋ ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Yesu sie gbuŋ ganɩ di kʋma ma
25 Ɩ́’ɩ kɔɔ daŋ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma dayɩlɛ di. Sʋrʋ bʋʋ na wire na, ágɩ ma na tiretire na ɲɩɛn ta dayɩlɛ di sii ko, nka á n’a Tɔŋ na daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma ŋmaa. 
26 Ŋmɔ na kɔɔ, ɲɩɛn na mɩɛn na á tʋʋ ma, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ nɩ na mɩɛn na a Tɔŋ ta ɲɩɛn ka ko; 
27 barɩ a Tɔŋ yɛrɩ mʋrʋ ɲɩɛn na, faa na ʋgɔɔ mʋrʋ á na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ saa Wuro di. 
28 Á saa a Tɔŋ di, á ɲɩɛ naa a ganɩ di. Kpɛɛndi, á ti saa di n’a waa a ganɩ di, nɩ you a Tɔŋ bɛɛ.
29 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Kpɛɛndi ɩ́ bɛdaŋ dikiri kɛ, ɩ́ ma tiretire dayɩlɛ di sii ko.
30 Kpɛɛndi, ma tʋɔ t’ɩ́ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ mako ma saa suŋ n’ɩ́ tʋʋ ko; ŋmɔ na ma laa ɩ na t’ɩ́ saa Wuro di.» 
31 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn laa kpɛɛndi kɛ? 
32 Sʋrʋ bʋʋ na wire na, a ɲɩɛ wire wɛ; ŋma yi di ɲɩɛn na sagɩlɩ na faanɩ suŋ nɩ you n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛn n’á sɛŋ na n’á yɛrɩ. Nka ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko, barɩ a Tɔŋ ti kɩn’ágɩ.
33 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn hɛrɩ gbuŋ ágɩ di. Ɲɩɛn ɲagan a ganɩ di, nka k’ɩɛ wʋra sige! Ágɩ sie gbuŋ a ganɩ ma wɛ!»

Yesu wuromɩɛn a ka kalɩnɩma ma
17
1 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, a sʋrʋ wire wɛ. Ɩ́ Yɛlɛɛ tʋʋ saraa, yɛrɩko ɩ́ Yɛlɛɛ n’ɩ́ tʋʋ saraa, 
2 faa na ɩ́ paŋ pɩrɩ á ma sɔndinanɩma pepe ma, ŋma sɔŋ pepe ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma. 
3 Sii mawɩɛ ŋma faa, tɩɛ ɩ n’ɩ́ tʋɔ, t’ʋgʋ m’a Wuro taalɩ telile, kɩnɩ ŋma suŋ ɩ́ nɩ fanɩ ŋma yi m’a Yesu Kirisa. 
4 Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ saraa a lou ma. Ŋma baara ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, á ɲɩɛ n’a ta n’a dʋʋ pagɩ. 
5 Kpɛɛndi, Tɔŋ; á wa n’á baraa n’á kaa ŋma kiu di á ta ti di ɩ́ yɛrɩ bɛɛ, a lagɩkʋ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko.»
6 Ɩ́’ɩ́ tʋʋ yɩra ŋma sɔŋ ɩ́ nɩ sɩba nɩ wa a lagɩkʋ di nɩ pɩrɩ á ma ma. Ɩ ta b’ʋgʋ yire, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ́ bɛdaŋ fɩa. 
7 Kpɛɛndi ɩ nɩ tʋɔ ta ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, t’ɩ saa ʋgʋ di.
8 Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ́ n’ɩ bɛɛ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’á saa ɩ́ di, ɩ ɲɩɛ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.
9 Ɩ’ɩ ka yire na ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, á m’ɩ́ mɩɛn a ganɩ yire na ko, nka ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na, faa na ɩ n’ʋgʋ yire. 
10 Waa ŋma sii na ŋma fɩrɛɛ pepe m’ágɩ yire tɩɛɛ n’ʋgʋ yire, ʋgʋ yire pepe ɲɩɛ b’ágɩ yire yɛ, á tʋʋ ɲɩɛ saa ɩ ka yɩɛɛ. 
11 Ágɩ ma ti a ganɩ di sii ko, nka ʋgɔɔ ti a ganɩ di, ágɩ kɔnɩ ’you ɩ́ bɛɛ. Tɔŋ senʋ, ɩ fɩa ɩ́ tʋʋ yire na, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa n’a mʋgɔɔ. 
12 Ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ɩnɩ, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ fɩa a ka paŋ di. Á ɲɩɛ kabɩsɔgɩ ɩ na, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma dige ko; fɔn ŋma yi nɩ ta fɔɔ a dige yɛrɩko a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ. 
13 Nka kpɛɛndi, á ti you di ʋgʋ bɛɛ, á ɲɩɛ nɩ tire ɲɩna a ganɩ di yɛrɩko ágɩ wʋramajɩalɛ kou pagɩ ɩ ka wʋra di.
14 Ágɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma, a ganɩ di kʋma ɲɩɛ n’ɩ ɲɛnɩ, faa na ɩ m’a ganɩ di yire ko waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
15 Á m’ɩ́ mɩɛn t’ɩ́ m’ɩ wa n’ɩ wa a ganɩ di ko, nka ɩ́ n’ɩ kirisi a sɔnkuru ma. 
16 Ɩ m’a ganɩ di yire ko, waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
17 Ɩ makiraa n’ɩ tɩan. Ʋgʋ bɛdaŋ m’ɩ tɩan. 
18 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ fanɩ n’á naawa a ganɩ di, ɲɩna yɛ ágɩ n’ɩ fanɩ n’ɩ youwa a ganɩ di. 
19 Ágɩ n’á yɛrɩ pɩrɩ ɩ ka yire na, yɛrɩko ʋgɔ yoo n’ɩ yɛrɛɛ pɩrɩ tɩan yire na.
20 A m’ɩ kɔɔ sɔŋ joloŋ yire na á mɩɛn ko, nka ŋma sɔŋ nɩ na laa na ágɩ na ɩ ka bɛdaŋ di,
21 yɛrɩko sɔŋ pepe tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na ʋgʋ Tɔŋ ti á di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgʋ di, ʋgɔ yoo wʋɔ ma di, daŋ a ganɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ. 
22 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ saraa, ɲɩna yɛ, ɩ́’ɩ ka tʋɔ saraa, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na m’ʋgɔɔ taalɩ.
23 Ágɩ ti ɩ́ di, ʋgʋ ti ágɩ di, yɛrɩko ɩ ka dʋʋ pagɩ taalɩpɩ di, a ganɩ di kʋma n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’ágɩ fanɩ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ mʋrʋ ɩ na waa ŋma sii na ɩ́ mʋrʋ ágɩ na.
24 Tɔŋ, ŋma yire ɩ nɩ pɩrɩ á ma, á mii ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔ yoo nɩ ti kɩn’ágɩ, yɛrɩko ɩ n’á kiu ja, ŋma yi ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, barɩ ʋgʋ mʋrʋ á na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko. 
25 Tɩɛtɩannapɩ na Tɔŋ, a ganɩ m’ɩ́ tʋɔ n’ɩ́ jaa ko; nka ágɩ ɲɩɛ n’ɩ́ tʋɔ, ʋgɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔ t’ɩ́ n’á fanɩ. 
26 Á ɲɩɛ n’ɩ́ tʋʋ yɩra ɩ ma, á ɲɩɛ nɩ n’a yɩra na ɩ ma, yɛrɩko ŋma mʋrʋnapɩ di ɩ́ mʋrʋ ágɩ na, a wʋɔ ɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti ɩ di.

Yesu na fɩɛdaŋ
(Matie 26:47-56; Marɩkɩ 14:43-50; Luka 22:47-53)
18
1 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ saa you kɩn’a ka kalɩnɩma Kedɩrɔn lɩɛ bɛlɩma, ŋmá birii naŋkʋɔ bʋʋ ta ti, a ɲɩɛ kou a di, kɩn’a ka kalɩnɩma. 
2 Yuda ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di, t’a ŋmá birii tʋɔ, barɩ Yesu kɩn’a kalɩnɩma ta tʋɔrɩ kpei ɩ yɛ soo. 
3 Ɩ farisisɔŋ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ kumokpinidɛ kɩnɩ garɩdie fanɩ kɩnɩ Yuda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ kokpɩɛɛ, kpisinee kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ. 
4 Ŋma daŋ pepe nɩ ta na tɩɛ na Yesu na, a t’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ tama tɩɛnnɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
5 Ɩ ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ.»
Yuda ŋma suŋ nɩ t’a ’kaa sɩra di ta ti kɩn’ɩnɩ.
6 Ŋmá sɛɛ Yesu da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ», ɩ ɲɩɛ ɲaŋ saa bɛlɩma ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. 
7 Yesu ɲɩɛn n’ɩ tʋʋ dɔŋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
8 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ t’ágɩ m’anɩ. A ja b’ágɩ ɲɩɛn nɩ mii, k’ʋgɔ kʋma sɔŋ ɩ you.»
9 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma yire a t’ɩ bɛɛ, ɩ dʋʋ pagɩ: «Ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, suŋ taalɩ ma dige á ta ɩ di ko.»
10 Simɔn Pɩɛrɩ ta ti tabaa, a ɲɩɛ n’a wa a na sɩɩn di, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kpire. A ŋmá tɩrɩ ta tʋʋ Malɩkusi. 
11 Yesu ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di. Ŋma mɛnɩfa a Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, á’a na a mɛnɩ na ko naa?»
Yesu ti Ana jiŋ
12 Ŋmá sɛɛ ɩ kumokpinidɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ garɩdie ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɛɛ. 
13 Ɩ ɲɩɛ you n’anɩ Ana bɛɛ fee, ŋma yi nɩ ta ba Kayifu yie, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ŋmá dʋɔ di. 
14 Ŋma Kayifu nɩ t’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ɩ fʋɔn suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na.»

Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu
(Matie 26:69-70; Marɩkɩ 14:66-68; Luka 22:55-57)
15 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma. Ŋmá kalɩnʋ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta. A ɲɩɛ kou kɩnɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte wie. 
16 Pɩɛrɩ ta taa kiridʋ a kou dʋdʋ na. A bʋ kalɩnʋ nɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta, ɲɩɛ saa tire a dʋdʋɔ masɩɩ ɲaa ta, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ sɔŋ a ɲɩɛ kou. 
17 A tɩɛdala nɩ t’a dʋdʋ lei ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko naa?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.»
18 Ɩ tɩrɩdɛ kɩn’ɩ garɩdie ta tʋgʋ kaa ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ nɩ tʋgɔ makpɩaa, barɩ lou ta pɩɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ nɩ tʋgɔ makpɩaa yɛ.

Makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ
(Matie 26:59-66; Marɩkɩ 14:55-64; Luka 22:66-71)
19 Ɩ makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ a ka kalɩnɩma kɩn’a ka sɔndɔɔ daŋ na. 
20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tire a ganɩ di kʋma ta sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ soo ɩ yirawaarɩ kɩn’a yiraawayi di ŋma yire di ɩ Yufudɛ pepe tʋɔrɩ, á ɲɩɛ ma faafaa bɛɛ midɔgɩdaŋ di ko.
21 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á tʋʋ nʋ? Ŋma kʋma m’á bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ŋmɔ tʋʋ á bɛɛ yire na. Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ tʋɔ.»
22 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ jii ma, ɩ garɩdie di bʋʋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu piri wigi ɲɩɛ da: «Ɲɩna ʋgʋ bɛdaŋ bɩnaa makowiraadɛ jiŋte ma kɛ?»
23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ kuro bɛrɛɛ, ɩ́ nɩ di tɩan bɛɛ, nka ja ba bɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ́’ɩ bɛrɛɛ, ba ŋmá na ɩ́ n’á gboo nʋ?»
24 Ŋmá sɛɛ Ana ɲɩɛ Yesu na pɛɛ yi youwa ɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu ma.

Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu dɔŋ
(Matie 26:71-75; Marɩkɩ 14:69-72; Luka 22:58-62)
25 Ŋmɔ pepe di, Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ taa nɩ tʋgɔ makpɩaa. Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ka kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko na?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.» 
26 Ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩdɛ di bʋʋ ŋma yi bɔɔkpeita turu Pɩɛrɩ t’ɩ kɩɛn n’ɩ kpire ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ́ ja a naŋkʋɔ di kɩn’anɩ ko naa?»
27 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ dɔŋ, ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa.

Ɩ you nɩ Yesu Pilatɩ jiŋ
(Matie 27:1-2, 11-14; Marɩkɩ 15:1-5; Luka 23:1-5)
28 Ŋmá bɛlɩma, ɩ tama Kayifu bɛɛ, ɲɩɛ you nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie. A ta ba wura. Ŋma sɔŋ nɩ ta you n’anɩ, ɲɩɛ ma jɩan kou a gbafuronɩmɛ wie di ko, daŋ ɩ k’ɩ ka yɛrɛɛ ma dʋaan ko, ɩ t’ɩ sɩbɛ na Pakɩ sɛlɩ jou. 
29 Pilatɩ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bagɩmadaŋ ɲɩɛn nɩ dei ágɩ suŋ ma nʋ?»
30 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja m’ɩ ba dankurotɩɛta, ma ta’a naa n’a kaa ɩ́ sɩra di sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
31 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka puro piri ɲɩɛn yɩrasʋra na sii na.»
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma suŋ na yaadaŋ na ko.» 
32 Ɩ ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ŋma sii na Yesu t’a ka siri sii daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɩ dʋʋ pagɩ.
33 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ kou a puropiridʋ di, ɲɩɛ Yesu wiri n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?»
34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ ma ɩ́ nɩ ŋmɔ bɛɛ naa, walɩ ta sɔŋ bʋɔ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɩ́ ma ágɩ na daŋ di?»
35 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ kɛ? Ʋgʋ yɛrɩ sinakʋma kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma m’ɩ́ kaa á sɩra di. Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ ta nʋ?»
36 Yesu ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ paŋmaŋpɩ m’ágɩ ganɩ di yi ko. Ágɩ paŋmaŋpɩ kɔnɩ ja b’agɩ ganɩ di yi waa, á sɔŋ ta na kumokpini na yɛrɩko á ka kaa Yufudɛ sɩra di ko; tɩan na, á paŋmaŋpɩ ma bɩɛ yi ko.»
37 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ba paŋmaŋ kɛ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ paŋmaŋ. Ágɩ bɔɔ ɲɩɛ naa a lagɩkʋ di yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ tɩan na sɩɛrɛɛ. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ dɔgɩ tɩan ma, a tee n’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn.»
38 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Tɩan m’a ŋmá faa nʋ?» Ŋma sɛɛ Pilatɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ saa ɩ Yufudɛ bɛɛ dɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ma faafaa ja agɩ suŋ na jarɩkɩdaŋ di ko.

Yesu na yaadaŋ kaa jʋgʋ ma
(Matie 27:15-31; Marɩkɩ 15:6-20; Luka 23:13-25)
39 Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ tɩɛ, á kosodikaata bʋʋ sɔŋ a Pakɩ sɛlɩ na; k’ɩ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?»
40 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ: «A m’a ŋmá suŋ ko! nka Barabasɩ.» Barabasɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta ba sɔnmabɛdɔgɩta.

19
1 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɩrɩ ɩ ɲɩɛ n’a kpini nɩ sɔsɔlɔɔ. 
2 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma. 
3 Ɩ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Foo, Yufudɛ paŋmaŋ!» Ɩ ɲɩɛ n’a ka piri wigi.
4 Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ saa yɩra ɩ Yufudɛ ma dɔŋ: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a saraa a kiri yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’á jarɩkɩɛɛ na faafaa ja a ma ko.» 
5 Yesu ɲɩɛ saa ŋmá sɛɛ, saanɩ na damɩ yire waa paŋmaŋbaŋbʋla kɩn’a paŋmaŋ jopɛnɩ karɩɩ a ma. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ja b’a suŋ!»
6 Ŋma sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ garɩdie n’a jaa, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «A kpʋkparɩ! A kpʋkparɩ!» Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a kpʋkparɩ, barɩ ágɩ ma jarɩkɩɛɛ jaa a ma ko.»
7 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Yɩrasʋ ti ma ta, nɩ tɩtaa n’a ŋmá yɩrasʋ, a fɔɔ a siri barɩ a a yɛrɩ ta Wuro Yɛlɛɛ.»
8 Pilatɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ka ɲasinii ɲɩɛ mɔŋpɛ. 
9 A ɲɩɛ bɩnɩ kou a puropiridʋ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ʋgʋ saa woo nʋ?» Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
10 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ma tɩra ágɩ ta ko? Ɩ́ ma tʋɔ ta sie ti á ta ɩ́’ɩ́ sɔŋ, waa ŋma sii na sie ti á ta ɩ́ na kpʋkparɩ na ko naa?»
11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ kɔnɩ ja m’ɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di ko, sie na faafaa ma ti ɩ́ ta á ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di. Ŋmɔ yire na ŋma suŋ m’ágɩ kaa ɩ́ sɩra di, a tee kakɩɛ tɩnɛ yi n’ʋgʋ yire.»
12 N’a bii ŋmá sɛɛ, Pilatɩ ta mii a a sɔŋ. Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ɩ́ ja n’a sɔŋ ɩ́ m’ɩ ba Kesarɩ youkpeita ko. Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ taa paŋmaŋ, tɩɛɛ Kesarɩ dʋɔmaŋ!»
13 Ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma Pilatɩ ta, a ɲɩɛ Yesu saraa a kiri, ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ŋmɛnɛɛ ɩ nɩ wiri: Dɔgɩpaatiin, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Gabata. 
14 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kou, huuntʋgʋ bɛɛdʋ. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ka ja b’ɩɛ paŋmaŋ!»
15 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «A yaa! A yaa! A kpʋkparɩ!»
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «A na ɲɩɛn paŋmaŋ kpʋkparɩ na kɛ?»
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ gbanɩ ma ti ma ta nɩ yalɩ Kesarɩ ma ko.»
16 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu kaa ɩ ka sɩra di kpʋkparɩ na. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.

Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Marɩkɩ 15:21-32; Luka 23:26-43)
17 Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi, ɲɩɛ saa you tʋɔ bʋʋ di ŋma birii ɩ nɩ wiri Ŋʋnkʋba, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Goligota. 
18 Ŋmɛnɛɛ ɩ n’a kpʋkparɩ, kɩnɩ sɔŋ pɩla bʋɔ, suŋ taalɩ faanɩ kɩbɛ ma, Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka yɩɛɛ.
19 Pilatɩ ɲɩɛ sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ sɛbɩ kɔɔlɔɔ ma n’ɩ malɩ Yesu kpʋkparɩsʋɔ ma. Ɩ ta sɛbɩɩ a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.» 
20 Yufudɛ ɲaa t’a ŋmá kɔɔlɔɔ ma sɛbɩfɩrɛɛ kalɩ, barɩ Yesu kpʋkparɩ tʋɔ ta baaŋ a kiri ma. Ɩ ta sɛbɩɩ Eburubɩrɩ, Latɛnbɩrɩ kɩnɩ Gɩrɛkɩbɩrɩ di. 
21 Ɩ Yufudɛ makotɩɛ jɩankʋma ɲɩɛ da Pilatɩ ma: «K’ɩ sɛbɩ: “Yufudɛ paŋmaŋ ko,” nka “agɩ suŋ nɩ da: Ágɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.”» 
22 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yire ɩ́’ɩ sɛbɩ, ɩ́’ɩ sɛbɩ n’ɩ wɩɛ wɛ.»
23 Yesu kpʋkparɩ wɩɛ jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a ka jooro bi n’ɩ didini kuro nɩan, yɛrɩko faanɩ sɔrɩdasɩ n’a ka yi gbuŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka kaajogbɛɛrɩ bi yɛ, ŋma yi ma sɔnɩdʋ ta’a ti ko, n’a bii a kɛlɛdʋ fɔn suru wire a lagɩmadʋ. 
24 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka ka sɔŋ m’a dibarɩ ko, nka m’ɩ ta teetɩtadaŋ di yɛrɩko a na gbuŋta tʋɔ.» Ŋmɔ ta tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ.
«Ɩ n’á jooro didini ɲɩmɛ ma,
ɲɩɛ n’á kaajogbɛɛrɩ na daŋ ta teetɩtadaŋ di.»
Ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ sɔrɩdasɩɛ nɩ ta.
25 Yesu kpʋkparɩsʋɔ jii di ɩ ka yuo kɩn’ɩ ka yuo nabʋʋ, kɩnɩ Kɩlopasɩ ɲaa Mari, kɩnɩ Magɩdala dalaa Mari ta taa. 
26 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka yuo ja, a ka mʋrʋna kalɩnʋ nɩ taa a ka kɩbɛ di, a ɲɩɛ da ɩ ka yuo ma: «Ɲaa, ja b’ɩ́ yɛlɛɛ.»
27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a kalɩnʋ ma: «Ja b’ɩɛ yuo.» N’a bii ŋmá sʋrʋ ma hun, a kalɩnʋ ɲɩɛ Yesu dɛ yuo fɩa you n’anɩ a ka wie.

Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Marɩkɩ 15:33-41; Luka 23:44-49)
28 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta daŋ pepe ta wɩɛ wɛ; yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ, a ɲɩɛ da: «Mili ti á na.»
29 Leifanʋ bʋʋ ta tɩɛɛ, pagaa ɛrɛsɛn kpɛɛnsini na. Ɩ ɲɩɛ jokɛlɛɛ pɛɛ isɔpɩ kalɩ ma, n’a mɩan a ŋmá ɛrɛsɛn kpɛɛnsini di, ɲɩɛ n’a nadʋrʋ Yesu dʋʋ ma. 
30 Ŋma sɛɛ Yesu n’a nɩɛnɩɛn, a ɲɩɛ da: «Ɩ dʋʋ pagɩ wɛ!» A ka mʋgʋ ɲɩɛ yaa, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
Sɔrɩdasɩ bʋʋ Yesu kɩbɛnʋ tugo
31 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kɔɔ, yɛrɩko sɔnsarɩ ka wʋɔ kpʋkparɩ sʋɔrɩ ma fɩɛnnɩkɔɔ ko; barɩ a ŋmá kou ta ba kogbɛɛrɩ. Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’ɩ ŋmá kpʋkparɩsɔŋ pɩrɩ ɩ n’ɩ jʋgɔ gboo n’ɩ yaa fee ŋmá bɛlɩma ɩ tɩ n’ɩ suraa n’ɩ wa. 
32 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ naa n’a gbirii tee jʋgɔ gboo n’ɩ yaa kɩn’a bʋ yire, nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ. 
33 Ɩ na wire yire Yesu ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’a siri wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka jʋgɔ gboo n’ɩ yaa ko;
34 nka ɩ sɔrɩdasɩɛ di bʋʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ tugo n’a pɩra sɛlɩ, ŋmá biri di hun tuon kɩnɩ juo ɲɩɛ saa.
35 Ŋma suŋ m’a jaa n’ɩ sɩɛrɛɛ wa, a ka sɩɛrɩ bɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩan. Aanɩ m’ɩ tʋɔ ta tɩan ɩ’ɩ bɛɛ, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo la ɩ na yɛ. 
36 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ: «A ka wʋɔrɩ di taalɩ ma na yaa na ko.» 
37 Sɛbɩnʋ bʋʋ di sɛbɛɛ da dɔŋ: «Ŋma suŋ ɩ nɩ tugo nɩ pɩra, ɩ t’ɩ n’a sɩɩ.»

Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Marɩkɩ 15:42-47; Luka 23:50-56)
38 Ŋmá bɛlɩma, Arimatisuŋ Yosɛfʋ ŋma yi nɩ ta ba Yesu kalɩnʋ, ɲɩɛ yɛlɛ you sʋʋ mɩɛn Pilatɩ ta ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na, yɛrɩko a Yesu na sɔnsiri bi. Pilatɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma. Ŋmá sɛɛ Yosɛfʋ ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri bi. 
39 Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta naa Yesu gbuŋ kɔbʋ wuruu, ɲɩɛ naa paŋjɩafɩrɛɛ na yɔgɩ yɛɩ yire yɛ, miirɛ kɩnɩ alowe na kilonɩma jɔlɩ ɲɩmɛ. 
40 Ɩ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ labɩnɩma, kɩnɩ paŋjɩafɩrɛɛ waa ŋma sii na Yufudɛ tɩɛ darɩɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi. 
41 Ŋma birii ɩ ta Yesu kpʋkparɩ, naŋkʋɔ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, ŋmá naŋkʋɔ di, tɩngɩnnɩ ŋuun ta tɩɛɛ, ŋma yi di suŋ ma kaa nɩ jɩɛ dɔŋ ko. 
42 Ɲɩɛ ba ŋmɛnɛɛ ɩ Yesu tibi a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na, barɩ a tɩɩn bɛɛ ta’a dɛɛ ko.

Yesu ŋmuno daŋ
(Matie 28:1-8; Marɩkɩ 16:1-8; Luka 24:1-12)
20
1 A kumowuru na gbirii kɔɔ, Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ wura jijii yo, kou jii m’ɩ kpiree dɔŋ ko, a ɲɩɛ dɩ sɩɩ a dibi ɲɩɛ nɩ pinipini weii a tɩɩn dʋʋ ma. 
2 A ɲɩɛ tumu you Simɔn Pɩɛrɩ bɛɛ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ŋma yi na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ Nate wa n’a wa a tɩɩn di wɛ, ma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
3 Pɩɛrɩ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ saa you a tɩɩn bɛɛ.
4 Ɩ pepe sɔŋ pɩla ta tumu you kpei, nka a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ tumu Pɩɛrɩ fʋnʋ, wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ.
5 A ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ ba labɩnɩma ɩ’ɩ ja yiree ɩ yɛ, nka a ɲɩɛ ma kou ko. 
6 Simɔn Pɩɛrɩ nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɲɩɛ wire, ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ labɩnɩma ja yiree ɩ yɛ, 
7 kɩn’a labɩnʋ nɩ ta fɩlɛɛ Yesu ŋʋʋn ma, a ŋmá labɩnʋ ta’a ti kɩn’ɩ labɩnɩma sɛɛ ko, nka a ɲɩɛ nɩ dɩlɛ tɩgɛɛ kɩbɛ di tɔgbanɩ di. 
8 Ŋmá sɛɛ a bʋ kalɩnʋ, ŋma yi nɩ ta wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ kou yɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa, ɲɩɛ la ɩ na. 
9 A’a faa ko ɩ ta m’a sɛbɩnʋ di daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, ŋma yi m’ɩ yɩra ta Yesu fɔɔ a tama saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di. 
10 Ŋmá bɛlɩma ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.

Yesu n’a ka yɛrɩ yɩra Magɩdala dalaa Mari ma
(Matie 28:9-10; Marɩkɩ 16:9-11)
11 Ŋmɔ pepe di, Mari ta taa a tɩɩn dʋʋ di, ɲɩɛ nɩ wuo. Ɩ’ɩ ti nɩ wuo, ɲɩɛ nɩ luori sɩɩ a tɩɩn di.
12 A ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ sɔŋ pɩla ja ŋmá sɛɛ jofuro karɩɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmɛnɛɛ Yesu na sɔnsiri ta sanwaa, bʋʋ tɛngɛɛn a ka ŋʋʋn bɩnɩdʋ, a bʋ ti ɩ jʋgɔ bɩnɩdʋ. 
13 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ n’á Nate bi n’a wa, á ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
14 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu ja taa; nka a ɲɩɛ m’a wɩɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
15 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ? Kʋɔ ɩ́ nɩ mii nʋ?»
Mari ɲɩɛ nɩ ’nuŋ t’a ta b’a naŋkʋɔ tee, a ɲɩɛ da a ma: «Nate, ja b’ʋgʋ m’a bi n’a waa, ɩ́ n’a tɩgɛdʋ yɩra á ma, ágɩ na you na n’a bii.»
16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Mari!»
A ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ ɲɩɛ da Eburubɩrɩ di: «Arabuni!» Ɩ ŋmɔ na kuu, Dɔɔta. 
17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ á ma ko, barɩ á’a baraa a Tɔŋ bɛɛ dɔŋ ko, nka you á bɔɔkpeidɛ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’á baa ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ŋma yi m’ágɩ Wuro ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Wuro bɛɛ.»
18 Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ kalɩnɩma ma: «Ágɩ Nate ja, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ’ɩ bɛɛ á ma.»

Yesu n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma
(Matie 28:16-20; Marɩkɩ 16:14-18; Luka 24:36-49)
19 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ na lobi, ŋma yi nɩ ta b’a kumowuru na gbirii kɔɔ, ɩ kalɩnɩma ti wie na dʋdʋɔ ɲɩɛ nɩ gbogii ɩ ma Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na; Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ ka yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
20 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka kɩbɛ yɩra ɩ ma. Ɩ kalɩnɩma jɩɛ jii ma nɩ Nate, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa. 
21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ! Ŋma sii na a Tɔŋ n’ágɩ fanɩ n’á naawa, ágɩ yoo n’ʋgɔɔ fanɩ ɲɩɛn youwa ɲɩna yɛ.» 
22 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ piee kaa ɩ ma ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka tou Kakiri Senʋ! 
23 Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛ n’ɩ yafa na ɩ ma, ɩ ka kakɩɛ yafa ɩ ma. Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛn ma n’ɩ yafa na ɩ ma ko, ɩ ka kakɩɛ wʋɔ ɩ ma.»
Yesu kɩnɩ Toma daŋ
24 Ŋmɔ dɩ tɩɛ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta’a ti kɩn’ɩnɩ Yesu naa sɛɛ ko. 
25 Ɩ bɔ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ Nate ja!»
Toma ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ágɩ ja m’ɩ sɩɛrɩ bire ja a ka sɩra di ko, a ja m’á sʋʋlʋ kaa ɩ sɩɛwʋra di, na sʋrʋ kaa a ka kɩbɛ di ko, á m’ɩ n’a laa jɩɛ na ɩ na piepie ko.»
26 Ɲien kʋrʋsou fʋnʋ bɛlɩma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a wie di dɔŋ, Toma ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ, a dʋdʋ ɲɩɛ nɩ piiŋ; ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da Toma ma: «Ɩ́ sʋʋlʋ nadʋrʋ bɩɛ, ɩ́ n’a sɩra sɩ; naa n’ɩ́ sʋrʋ, ɩ́ n’a kaa á kɩbɛ di. Ka tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛta ko, tɩɛ laɩnatɩɛta.»
28 Toma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á Nate kɩn’á Wuro!»
29 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Faa na ɩ́ n’á ja, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ŋma kʋma nɩ laa, t’ɩ m’ɩ n’á ’jaa ko, ɩ tɔnɩ!»
Agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn
30 Yesu tɛbɩnɩma gbɛnɛɛ bʋɔ taa ɲaa a ka kalɩnɩma ɲʋnʋ na ŋma yire m’a sɛbɩɩ agɩ sɛbɩnʋ di ko. 
31 Nka ʋgɔ sɛbɩɩ daŋ ɲɩɛn la ta Yesu m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, yɛrɩko ŋmá laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ a ka tʋʋ ma.

Yesu n’a yɛrɩ yɩra kalɩnɩma sɔŋ kʋrʋpʋra ma
21
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma dɔŋ Tiberiya kuu bɛɛ. Jaa ŋma sii na a ka yɛrɩ yɩra. 
2 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, Natanɩyɛlɩ ŋma yi nɩ saa Kana, Galile lagɩkʋ di, Jebede nɩma kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla bʋɔ ta ti kpei.
3 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ you nɔŋdɛ.»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ yoo you kɩn’ʋgʋ yɛ.»
Ɩ ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di. A ŋmá wuru di ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko. 
4 Kou kaa jii ma, Yesu ɲɩɛ naa taa a juu dʋʋ ma, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nɩma, kɔɔlɩ jɔgɩ ma ti ɲɩɛ ta ko kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa faa.»
6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ jʋɔɔ dɩra a jokʋrʋ na digesɩramadʋ, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.» Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra; ɲɩɛ jigitagɩ kɔɔlɩ gbuŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ na naawa ko.
7 Ŋma kalɩnʋ na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma ŋmá sɛɛ: «A Nate dɛ!»
Simɔn Pɩɛrɩ mʋɔn jii ma t’a ta ba Nate, a ɲɩɛ n’a ka joori fɩlɛ a ka kɩɛnnɩ di, ɲɩɛ suru a juu di barɩ a ta ti n’a ka jikuru. 
8 Ɩ kalɩnɩma sɛɛ ɲɩɛ naa n’a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ suru nɩ naa n’ɩ jʋɔɔ nɩ ta pagaa kɔɔlɩ na, barɩ ɩ bɛɛ ta’a dɛɛ a dini na ko, ɩ yɩɛɛ ta wire kafugo ɲɩna jɔɔpɩla ɲɩmɛ ma.
9 Ŋma sɛɛ ɩ wire a dini ma, ɩ ɲɩɛ dɛnɩma ja ɩ yɛ, kɔlɔnʋ kɩnɩ buuronʋ deii ɩ ma. 
10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ɲɩɛn dɛŋ fɩɛ kɔɔlɩ na bʋɔ.»
11 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ baraa a dini ma, pagaa kɔɔlɩ gbɛɛrɛ kpeikʋrʋpʋrɔ hum nɩma saa na. Kpei t’ɩ nɩ jigitagɩ gbuŋ, ɩ jʋɔɔ ɲɩɛ ma barɩ ko. 
12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ŋunjɩa wei.» Ɩ kalɩnɩma di suŋ taalɩ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» ko, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’a ta ba Nate. 
13 Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a buuronʋ bi ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’a kɔlɔɔnʋ pɩrɩ ɲɩna yɛ.
14 Ŋmɔ ta b’ɩ na tɩɛdɔ saraa hun, Yesu nɩ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma, n’a bii a ka ŋmuno saa sɛɛ ma sɔnsarɩ di.
Yesu kɩnɩ Pɩɛrɩ daŋ
15 Ɩ jou wɩɛ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ da Simɔn Pɩɛrɩ ma: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ŋma sii na ɩ kɔɔ sɔnsɛɛ mʋrʋ ágɩ na, ʋgʋ mʋrʋ yi ágɩ na t’ɩ b’ɩ ŋmɔ kɛ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ n’á gbalaanɩma wʋrʋ.»
16 A ɲɩɛ da a ma pɩlaa na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ mʋrʋ á na kɛ?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ nɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩɛ n’á gbɛrɛɛ na mɩanta.»
17 Yesu ɲɩɛ da a ma saara na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?»
Pɩɛrɩ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ŋmá saara na tʋʋradaŋ na: «Ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ʋgʋ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ n’ɩ́ majɩa!»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩka á gbɛrɛɛ na. 
18 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma sɛɛ ɩ́ ta ba nɩmayagɩlɩ jʋrʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ yɩɛɛ di pɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ you ɩ́ majɩama tʋɔrɩ di, nka ɩ́ tɩɛ nɩmabiri ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ sɩra sanɩ na, sɔngbanɩ n’ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ, ɩ’ɩ you n’ʋgʋ ŋma tʋɔrɩ di ɩ́ ma mii ɩ́ you ko.» 
19 A t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ŋma siri sii di Pɩɛrɩ na Wuro tʋʋ saraa na. Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ dɔgɩ á ma.»
Yesu kɩn’a ka mʋrʋna kalɩnʋ daŋ
20 Pɩɛrɩ ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu mʋrʋna kalɩnʋ ja a ka bɛlɩma, ŋma yi nɩ t’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma a jou sɛɛ n’a tʋʋ: «Nate, kʋɔ nɩ n’ɩ́ kaa na sɩra di nʋ?c» 
21 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a ŋmá kalɩnʋ ja, a ɲɩɛ da Yesu ma: «Agɩ suŋ nɛ Nate, ŋmá daŋ nɩ na wire na a ma nʋ?»
22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ? Ʋgʋ ma dɔgɩ á ma.»
23 Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ bɛɛ fʋnʋ you wire ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko. Tɩan na, Yesu ta’a da Pɩɛrɩ ma ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko, nka a da a ma: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ?»
24 A a ŋmá kalɩnʋ m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ wa, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi bɛdaŋ
25 Yesu tɩɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bʋɔ ta dɔŋ. Suŋ kɔnɩ ja nɩ sɛbɩ taalɩ taalɩ, ágɩ nuŋ dʋʋ ma, a ganɩ ta na pagɩ kpire na ɩ na.
